Какие вещи бывают в IoT и что они должны уметь. А также несколько слов о важности цели IoT-проекта.

В своей сути, Интернет вещей представляет собой некую сеть взаимодействующих объектов. Очевидно, что рассматривать набор объектов, которые не взаимодействуют в рамках сети, если даже и имеют к ней доступ, не имеет особого смысла. Поэтому важен именно процесс общения между объектами. Но подобный процесс возможен только в условиях, когда вещи «понимают» друг друга, а это означает, что вещи должны находится в условиях единой технологической сети.



Продолжаем разбираться с пользой Интернета вещей для бизнеса. Теперь рассмотрим какие вещи вовлечены в Интернет-коммуникации, что за роли им отведены и какие способности вещи должны проявлять в сети. При этом не забываем о корректно поставленной цели для проекта Интернета вещей.


Интернет вещей для бизнес-объектов — все части:

Часть 1. Интернет вещей: новые возможности — Сеть. Факторы.
Часть 2. Интернет вещей: новые возможности — Вещи. Цель.
Часть 3. Интернет вещей: новые возможности — Потенциал.
Часть 4. Бизнес объектов: новые технологии — Модель.
Часть 5. Бизнес объектов: новые технологии — Факторы. Объекты.
Часть 6. Бизнес объектов: новые технологии — IoT'bo. Интеграция.
Часть 7. Бизнес объектов: новые технологии — Преимущества. Перспективы.


ИНТЕРНЕТ ВЕЩЕЙ: НОВЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ
3. Вещи
Интернет вещей вовлекает в транзакции следующие виды объектов:

физический объект – физически-обособленная вещь, которая идентифицируется и участвует во взаимодействии как обособленная целостная единица, представляющая отдельный материальный объект;
виртуальный объект – логически-обособленная вещь, которая идентифицируется и участвует во взаимодействии как обособленная целостная единица, представляющая некую выделенную часть материального объекта или совокупность нескольких материальных объектов (их частей);
управляющий объект – функционально-обособленная вещь, которая идентифицируется и участвует во взаимодействии как обособленная единица, представляющая упорядоченный целевой изменяющийся набор функций одного или нескольких физических, или виртуальных объектов (их частей).

При этом каждая вещь в Интернете реализует в отношении другой (рассматривает поведение другой вещи как реализующее) одну из следующих ролей:

Пользователь вещи (активный контакт) – это физический пользователь или некоторая вещь, которая дает прямое указание на выполнение операций с информацией или выполнение иных определенных действий.
Вещь прямого взаимодействия (прямой контакт) – это вещь с которой установлено взаимодействие в рамках прямой обособленной связи (физической или виртуальной линии связи).
Вещь предоставляющая доступ к другим вещам сети (провайдер доступа) – это вещь с которой установлено взаимодействие в рамках обособленной связи и которая должна обеспечивать опосредованное взаимодействие с другими вещами в рамках сети.
Вещь опосредованного взаимодействия (сетевой контакт) – это вещь с которой установлено взаимодействия через некоторого посредника, которым может выступать прямой контакт, провайдер доступа или иной сетевой контакт).
Вещь вне зоны целевого взаимодействия (вне-контакта) – это вещь, которая входит в сеть в рамках которой осуществляется взаимодействие, но не участвует во взаимодействии. Она не лежит в поле зрения пользователя, но она присутствует в сети.

В зависимости от роли, которые реализуют вещи в конкретном исполняемом сценарии коммуникации, соответствующим образом должно обеспечиваться взаимное общение с установленными уровнями регулирования, контроля и доверия. Кроме того, реализация определенной роли может обуславливать зависимость в части используемых стандартов, протоколов и регламентов обмена транзакциями.

Взаимодействие вещей в рамках Интернета возможно при условии, что вещи умеют (способны)...:

… умеют участвовать во взаимодействии, а значит умеют:

Идентифицироваться
Хранить (накапливать) собственное состояние (атрибуты)
Контролировать состояние внешней среды


… умеют выполнять поставленные задачи, а значит умеют:

Обеспечивать целостность свою и своего поведения
Контролировать целевые параметры
Организовывать собственные действия (выстраивать алгоритмы)


… умеют функционировать, а значит умеют:

Принимать запросы (входная информация)
Понимать и обрабатывать запросы (внутренняя информация)
Генерировать запросы и ответы (выходная информация)



Под умением следует понимать способность корректно и предсказуемо, в соответствии с принятыми стандартами, регламентами или протоколами хранить и обрабатывать информацию, а также выполнять определенные предназначенные действия.
Умение, в данном случае – это способность, которой наделена вещь или которой она смогла обучиться.



Для того, чтобы вещи умели делать в Интернете указанное выше необходимы:

Стандарты (регламенты, протоколы, форматы) взаимодействия

Формат взаимодействия – определяет способ передачи, вид и носитель информации
Логика взаимодействия – определяет принципы структурного построения передаваемой информации
Алгоритм взаимодействия – определяет особенности поведения взаимодействующих объектов в зависимости от передаваемой информации


Цели взаимодействия

Формулирование и описание целей и задач взаимодействия – определяет и корректно описывает цели и задачи, которые необходимо получить по результатам взаимодействия
Контроль и корректировка целей – определяет способы и возможности по контролю достижения поставленных целей и задач, а также по их корректировке (внесению изменений) при необходимости
Увязка целей взаимодействия – определяет взаимное согласование целей и задач взаимодействующего объекта в общей совокупности, а также в соответствии с объявленными целями и задачами других объектов


Управление взаимодействием

Регулирование взаимодействия – определяет совместную упорядоченную реализацию функционала объектов в сети в условиях конкуренции за ресурсы
Обеспечение безопасности взаимодействия – определяет способы безопасной взаимозависимой реализации функционала для объектов в сети и самой сети
Контроль взаимодействия – определяет правила и порядок внутреннего и внешнего контроля корректности и целостности взаимодействия объектов в сети



Стандарты приобретают особое значение для бесперебойной работы сети в целом и для корректного выполнения объектами своих функций в рамках сетевых коммуникаций.

4. Цель
Рассматривать проект Интернета вещей с практической точки зрения стоит только тогда, когда определена цель его построения и функционального существования.

Интернет вещей обязан своим становлением и развитием количественному и качественному многообразию информационных потоков и постоянно подключенных или временно подключающихся в сеть устройств. Но с другой стороны, именно такая массовость остро обуславливает необходимость адекватной реализации целевого фактора при управлении вещами в сети. Без четкого понимания стратегической цели и раскрывающих её тактических задач невозможно спроектировать, организовать и исполнять осмысленное взаимодействие вещей в бесконечно разветвленном и связанном Интернете.

Формулирование и реализация конкретной цели в отношении ограниченного круга вещей, которые должны наладить и поддерживать какое-то время активное взаимодействие – это основа получения требуемого результата. Цель проекта Интернета вещей является определяющей в отношении:

Круга вовлекаемых во взаимодействие вещей сети
Применяемых к вещам и их взаимодействию стандартов, протоколов, регуляторов, уровней безопасности и т.п.
Длительности и устойчивости коммуникации вещей
Целевой зоны, которая будет фактически или виртуально обособлена в сети
Качества и количества получаемого из общения вещей результата (в том числе информации)
Используемых технических и технологических средств, методик и инструментов
Способов организации управления проекта Интернета вещей

Корректно поставленная цель позволяет релевантно и объективно организовать проект Интернета вещей и своевременно получить по нему качественные результаты.

( продолжение — Часть 3. Интернет вещей: новые возможности — Потенциал. )