

Мы научились наполнять свою жизнь содержанием, пренебрегая комфортом. Неудобное становится для нас уютным. У многих из нас нет собственных домов, а те, кто ими все же владеет, предпочитают сдавать их, чтобы вкладывать эти деньги в путешествия и исследования. Мы не тратим средства бездумно на ненужные нам вещи. И вообще, мы мало покупаем и не позволяем вещам завладеть нами. Нам удалось понять: чем меньше у нас есть, тем лучше мы живем.

Нас называют по-разному. По умолчанию — путешественниками. Но мы предпочитаем, чтобы нас звали странниками. Исследователями. Скитальцами. Авантюристами. Путниками. Современными кочевниками. Бродягами. В нас есть капля от каждого из них. Растущая когорта людей с беспокойными ногами, неспособными остановиться, не умеющих долго оставаться в одном месте.

Вот, кто мы. И в этом наша суть.

Мы выходим из разных социальных слоев, из многолюдных серых городов, сонных прибрежных поселений, заснеженных столиц, из маленьких деревень, притаившихся между горами, покрытыми буйной зеленой растительностью. Мы приходим отовсюду. Но наш внутренний компас всегда приводит нас в одно и то же место… на дорогу.

Нам кажется, что азарт дороже денег, когда речь идет о путешествиях. Мы не богаты, не можем похвастаться удачей в финансовых делах, и, путешествуя, не ищем комфорта. Наши деньги не достаются нам от богатых родителей или трастовых фондов. И, вопреки предубеждениям, нет у нас и других источников, которые поддерживали бы кочевую жизнь. Мы усердно работаем, трудимся во время путешествий и копим все, что нам достается. 

Чтобы путешествовать, нам приходится приносить что-то в жертву. Находясь в дороге, мы счастливы жить, даже едва сводя концы с концами. Это значит, что мы отказались от комфорта в пользу путешествий. Мы скорее выберем общую спальню в дешевом хостеле, кушетку, гамак, палатку или бетонный пол. Нам доводилось ночевать в лодках, столетних лачугах, на вокзалах, в бамбуковых хижинах с туземными племенами, в домах, построенных на сваях, в трущобах и Бог знает, где еще.

Мы научились наполнять свою жизнь содержанием, пренебрегая комфортом. Неудобное становится для нас уютным. У многих из нас нет собственных домов, а те, кто ими все же владеет, предпочитают сдавать их, чтобы вкладывать эти деньги в путешествия и исследования. Мы не тратим средства бездумно на ненужные нам вещи. И вообще, мы мало покупаем и не позволяем вещам завладеть нами. Нам удалось понять: чем меньше у нас есть, тем лучше мы живем.

Мы чувствуем себя более энергичными, находясь где-то далеко. Кочевая жизнь, в которой нет ничего, кроме пожитков в рюкзаке, и движение — наша единственная константа. Все возможно, когда мы встречаем новый день в том месте, где еще никогда не были, и покоряемся воле вселенной.



Нас завораживает каждая культура. Мы, как губка, впитываем все, попадая в новую страну, мы погружаемся в каждую ситуацию и наполняем ею собственные души. И мы верим: улыбки универсальны. И независимо от того, какой язык ласкает наши уши, мы можем прочесть истории людей по их улыбкам.

Мы научились не позволять мелким неприятностям, неудачам и напастям вытягивать из нас добро, и мы не даем им разрушать наши дни. Ведь мы уверены, что в каждый конкретный момент у нас есть выбор: страдать от всяких проблем, попадающихся на пути, или просто принимать их. А мы доросли до того, чтобы отдавать предпочтение последнему. 

Нас не пугают проблемы, поджидающие впереди, даже если большую часть времени нам приходится путешествовать в одиночку. Наши страхи нам знакомы, и мы позабыли их, поэтому наши дни украшены мужеством. Неважно, чем нас пытаются запугать, мы улыбаемся и просто не обращаем на это внимания. Мы усвоили: если наше настроение всегда будет солнечным, и мы сохраним внутри себя яркий огонь, то никогда не увидим тени.

Мы продолжаем идти, где бы ни заставали нас рассвет и закат. Нами управляют лунные циклы и звездная пыль. Мы смотрим в ночное небо, вглядываемся в космос и знаем: неважно, где мы, и кого нет рядом с нами, ведь мы никогда не бываем по-настоящему одинокими. И это самое знание делает наше существование комфортным.



Мы отдали свои сердца дороге. Даже когда нас там нет, мы работаем, чтобы накопить на следующую поездку. Каждый раз, слыша гул самолета, мы смотрим вверх, улыбаемся и представляем себя его пассажирами. Мы знаем, что такой день скоро настанет, и эта мысль согревает нас. Попадая в книжный магазин, мы бродим по отделу путешествий, выбираем путеводители и останавливаемся там, бегло просматривая страницы и мечтая о следующих походах. Наш разум постоянно перескакивает на следующий пункт назначения в списке. Наша страсть к путешествиям ненасытна, и даже утолив ее, мы скоро снова начинаем голодать. И эта жажда мучает нас постоянно.

Мы путешествуем не только ради того, чтобы идти, мы стремимся к развитию. Погружение в незнакомые впечатления, бесконечная смена горизонтов и каждый новый день — это наш стиль жизни. Мы живем ради аэропортов, самолетов, автобусов, кораблей, поездов, пеших походов. Глядя в окно, мы находим четкость в неясных очертаниях мест, изменивших нас. Вот наш дом. И он всегда будет таким.

Вот истории, которые мы расскажем любимым людям, которых только что встретили, тем, которые приходят и уходят, превосходным странникам. Мы продолжим демонстрировать другим, что рождены бродягами, а страсть к путешествиям живет в каждом из нас. И неважно, кто мы, где мы, чем занимаемся, и что у нас есть. Ведь мы всегда можем последовать за ней.

Мы не говорим, что вам нужно немедленно бросить все, купить билет и собрать рюкзак. Хотя вы можете поступить и так, если действительно этого хотите. Если все внутри вас советует сделать именно это, прислушайтесь к себе. Но мы говорим: когда вы решитесь сбросить годы ненужного багажа, вы обретете свободу. Мы не призываем вас рискнуть и резко измениться, не обещаем, что все всегда будет потрясающим и превосходным. Так не бывает. Но мы говорим, что вы должны позволить себе быть свободным. Вам нужно встать на берегу жизни и нырнуть в ее соблазнительную неопределенность. Даже если это заставит вас встретиться с собственными страхами лицом к лицу. 

Даже если для этого потребуется чем-то пожертвовать. Даже если это будет сопряжено с необходимостью отпустить вещи, за которые вы так долго держались. Даже если ради этого вам придется расстаться с людьми, которых вы любите. Даже если это все вас пугает. Мы советуем открыть себя миру. Окунуться во все его богатства. Позволить его учениями просочиться в то, чем вы являетесь. Когда вы поступите так, упадут все маски, и вы откроете себя настоящего.



В этом и заключается истина. Мы путешествуем не только ради того, чтобы ездить и восхищаться людьми, достойными этого, местами, вещами. Дело не только в этом. И для нас все никогда не заканчивалось на этом. Мы путешествуем, чтобы учиться, приобретать опыт и испытывать все, что может дать пребывание в этом мире в образе человека.

Однажды мы постареем и поседеем, из-за многолетнего скитания под солнцем у нас появятся пигментные пятна, складки на коже и мимические морщины. Дети наших детей будут строить с нами планы у костра под звездами, на освещенном луной пляже где-то далеко. Мы расскажем им истории об опасных приключениях, оживших мечтах, пленительных местах, побежденных страхах и уроках, превратившихся в золото. О тех самых уроках, которым научили нас дорога и прожитая полная жизнь. Наши путешествия станут вдохновением для их собственных поездок.

Наше путешествие — это наша правда. Это правда, озаряющая нас, пока мы остаемся там, где богатеем и странствуем — на дороге, которую мы называем своим домом.

P.S. Рекомендуем ещё одну статью по теме — 10 вещей, которые я узнал о продуктивности, живя в отшельничестве в течение 10 дней.

Автор перевода — Давиденко Вячеслав, основатель компании MBA Consult.