Недавно мы провели юридический форум, на котором обсуждали проблемы IT-рынка с коллегами-юристами и представителями бизнеса. 
Пожалуй, самым ярким было выступление представителя УФАС. И это не удивительно, всем интересен был комментарий «из первых уст». Ведь нормы законодательства о рекламе, скажем так, довольно обтекаемы в части недобросовестной рекламы, поэтому стоит на примерах посмотреть, что же является таковой по мнению ФАС.



Конечно, хочется сравнить свой продукт с конкурентами и показать, насколько он прекрасен. Делать так можно, но очень осторожно. 

Крупные бренды годами «играют в войнушку» и претензий друг к другу не имеют. Но такая война может стать уже нешуточной, если одна из компаний «играть» откажется или нарушит правила.

Например, на сайте, принадлежащем ООО «ЭКФ Электроника», был выложен видеоролик, в котором сравниваются устройства защиты от импульсных перенапряжений марок EKF и IEK. В отношении прибора конкурента марки IEK в видеоролике звучит следующая фраза: «устанавливая такую защиту, вы ставите бомбу замедленного действия прямо к себе в щиток».

УФАС Москвы, рассматривая это дело, указало: «два прибора имеют разные характеристики и приводить такое некорректное сравнение нельзя».

«I'm number one, I am the best!»
А как хочется назвать себя лучшими по сравнению с конкурентами, да и вообще…
«Можно!» – говорит нам ФАС. НО! Только если есть объективные доказательства. 

Например, компания ОАО «Мосреалстрой» в рекламе указывала, что предлагает «лучшие готовые и строящиеся объекты от государственных застройщиков». Так как доказать это превосходство объективно не удалось, было вынесено предупреждение о необходимости остановить распространение подобной рекламы.

Чтобы размещать о себе высказывания «мы № 1» или «мы лучшие», нужно провести объективное исследование и оповестить о нем в рекламе.

Так, МТС, чтобы иметь возможность писать в своей рекламе «МТС – № 1 для Вашего бизнеса», провело исследование с привлечением консалтинговой компании. По результатам этого исследования ПАО «МТС» является лидером корпоративного рынка по объему выручки среди операторов мобильной связи России по итогам 2014 года.

НО! О результатах исследования было указано мелким шрифтом. Поэтому УФАС указало, что эта информация изображена таким образом, что может быть плохо воспринята зрителем, что в итоге может привести к искажению ее смысла и ввести в заблуждение потребителей рекламы. Так-то!

«Трудно быть самым умным и красивым…»
Некоторые компании вводят термин «№ 1» качестве одного из элементов товарного знака. Так поступил и фитнес-клуб World Class.

В этом случае УФАС отметило, что утверждение «Сеть фитнес-клубов № 1» включено в товарный знак World Class как неохраняемый элемент, по сути, не дающий владельцу знака никаких прав на данную часть знака. 
Обозначения, носящие хвалебный характер, могут быть включены в товарный знак по желанию правообладателя, однако это не освобождает рекламодателей от обязанности подтвердить свое «превосходство».

Или вот еще один из примеров рекламы. Рекламируя конференцию, общество указало, что она является «главным IT-событием года». С точки зрения маркетологов, это «отличная фишка», а вот с точки зрения ФАС – «некорректное сравнение с аналогичными мероприятиями». 

Пример из издательского бизнеса: «Упрощенка – это единственный журнал, который пишет о работе бухгалтера на УСН. Аналогов этому журналу нет». Данная формулировка указывает на то, что на соответствующем рынке отсутствуют иные журналы той же тематики и никакой другой журнал не опубликует материалов об упрощенной системе налогообложения. 
«Но ведь это не так!» – сказала ФАС и усмотрела в такой рекламе нарушение законодательства. 

Правда, только правда и ничего кроме правды
Дорогие рекламщики, помните главное: реклама должна быть достоверной. Приукрашивая рекламодателя, имейте совесть и соблюдайте меру.



Так, УФАС Москвы решило проверить рекламу услуги 4G в связи с размещенной рекламой. 
Данная реклама содержит, в том числе, следующую формулировку: «благодаря 4G Интернету от МТС корреспонденты ТАСС молниеносно передают материалы из любой точки страны в редакцию». Из рекламы следует, что 4G Интернет от МТС покрывает ВСЮ территорию России и доступен в ЛЮБОЙ ее точке. Теперь нужно будет это доказать… 

В другом случае при рекламе автомобиля «Форд» в числе прочих преимуществ указано, что в отдельные комплектации автомобиля включена кожаная или замшевая отделка салона. После покупки автомобиля потребитель обнаружил, что обивка выполнена из так называемой экокожи, то есть искусственного материала, причем определить его природу по внешнему виду не представлялось возможным. 
Итого: реклама была признана недобросовестной.

Нужна лицензия – упоминаем про лицензию
Как вы уже поняли, нарушения допускают не только мелкие игроки рынка, но и такие мастодонты, как Google или Мейл.ру.

Последние попадали под зоркое око ФАС, размещая в мобильных приложениях рекламу вкладов. В этом случае следует обязательно указать наличие и данные банковской лицензии. Правда, рекламщики о таких «мелочах» порой забывают.



Это лишь некоторые практические примеры, которые показывают, что перед размещением рекламы обязательно стоит обсудить ее не только с маркетологами, но и с юристами.

И помните, что ФАС может обратить на вас внимание самостоятельно, а не только после поступления жалоб от конкурентов или потребителей.