Представляем вам свою разработку – карту методов мотивации персонала. Наша модель проста, удобна и практична. Применяется при внедрении корпоративных порталов и корпоративных социальных сетей.



 Зачем она нам понадобилась?

 Во-первых, тема мотивации сама по себе достаточно сложная и есть много моделей, ее описывающих. В основном они созданы для западной культуры, иногда друг другу противоречат, иногда остаются на теоретическом уровне. Но, например, как вам поможет пирамида ценностей г-на Маслоу при работе с российскими клиентами? Нужно что-то более практическое.

 Во-вторых, мотивация – это наиболее частый вопрос, которым люди интересуются, когда узнают, что мы внедряем корпоративные порталы или корпоративные социальные сети. Причем «внедрением» мы называем не столько кнопочки, сколько вовлечение пользователей в работу с порталом. И на этот вопрос надо быстро и понятно отвечать.

 Модель базируется на двух постулатах:


  «Три эмоции управляют практически любым человеком: первая – страх, вторая – жадность, третья – тщеславие» (первоисточник);
 
 
  «Добрым словом и револьвером вы добьетесь большего, чем одним добрым словом» (первоисточник).
 
 

 Мне самому не очень нравятся приведенные негативные определения, поэтому я заменил их на противоположные. Вместо страха получились комфорт и интерес, вместо тщеславия – престиж и признание, вместо жадности – выгода и польза. Желающие могут заменить доброе слово и револьвер кнутом и пряником. В итоге получилась вот такая матрица.

 

 Снизу по оси ординат должны находиться материальные способы мотивации. Посередине — внешние способы, направленные на нематериальную мотивацию. В верхней части — способы, направленные на внутреннюю мотивацию. Как несложно догадаться, слева расположены способы добровольные, справа – обязательные.

 Известные нам способы мотивации мы наложили на эту карту. И вот что у нас получилось.

 

 Вот расшифровка:


Болталка – пользователи могут использовать портал вместо «курилки»;
 
 
Игры, квесты – методы геймификации рутинных задач;
 
 
Дублирование новостного канала – если у вас была корпоративная газета, журнал, или емейл рассылка, то они остаются, и к ним добавляется еще один;
 
 
  Мероприятия в сети – подготовка и онлайн продолжение офлайн мероприятий происходит в корпоративной социальной сети;
 
 
  Замена новостного канала – то же что и дублирование, но только теперь старые способы доставки новостей упраздняются;
 
 
  Отключение FB и VK – если у вас молодой коллектив, то отключение соцсетей может заставить людей идти общаться на портал, кроме этого, такой способ общения намного безопаснее.
 
 
  Бейджи и рейтинги – такие классные значки и полоски, которые демонстрируют вашу крутость (я вот недавно получил сертификаты Jive Internal Community Manager и Jive External Community Manager и жду не дождусь, когда же за это мне дадут бейджики);
 
 
  Грамоты, благодарности, доска почета – способы вас прилюдно подбодрить;
 
 
  Истории успеха – рассказы о том, какие молодцы те, кто стал с пользой работать на портале;
 
 
  Наказание сопротивляющихся – неприятная, но иногда необходимая мера;
 
 
  Личный пример руководителя – на самом деле, один из самых мощных способов мотивации;
 
 
  Обязательный процесс – это когда какой-либо необходимый бизнес-процесс доступен только через портал;
 
 
  Привязка премии или бонуса – доплата пионерам-первопроходцам, использующим портал;
 
 
  Демонстрация полезности – объяснение личной выгоды для пользователя;
 
 
  Виртуальная валюта – пряники, кролики, репы или еще что-нибудь, на нее можно купить в корпоративном магазине какие-нибудь полезности;
 
 
  Цветовое выделение ничего не значит и сделано для красоты.
 
 

 Как можно применять карту мотивации?


  Покажите карту директору по персоналу и поинтересуйтесь, какие из этих методов работают лучше. Получите первое приближение и можете пробовать.
 
 
  Когда вы начнете подыскивать методы мотивации для вашей задачи, то все одновременно способы использовать не надо. У каждой целевой аудитории доминируют свои факторы мотивации, и у каждой организации есть своя проверенная на опыте доминанта способов мотивации, которую надо выявить. Например, был у нас опыт работы с компанией, которая использует элемент сверху таблицы и снизу, а элементы посередине – нет.
 
 
  Многие вещи из левой части таблицы входят в функциональность корпоративных социальных сетей. Используйте их.
 
 
  Есть очень-очень мало примеров, когда внедрение происходило исключительно добровольными способами. Как правило, всегда используются обязательные элементы. Вопрос в том, насколько красив фантик, в который вы их обернете.
 
 
  Внутренние мотиваторы сконструировать невозможно, они просто есть. Внешние можно создать искусственно.
 
 
  Всегда используйте личный пример руководителя.
 
 

 Полагаем, что при незначительной модификации модель можно использовать при внедрении различных систем массового использования, не обязательно только порталов.

 *****

 Наша модель находится в стадии доработки. Поэтому будем Вам рады за обратную связь.

 Владимир Иваница Facebook | LinkedIn 
основатель компании Супереон
