Помните те времена, когда Вы впервые познакомились со словом органайзер? Лично я отлично помню тот день, когда в мои руки попал небольшой гаджет с древним ЖК-дисплеем. Будучи школьником, я принял его за калькулятор и лишь спустя некоторое время пришел к выводу о более серьезных целях девайса. Косвенно об этом говорили его кнопочки с русской и английской раскладкой, напоминавшие компьютерную клавиатуру. 

Описанное выше событие произошло в 1998 году, и уже тогда некоторые родители учившихся со мной ребят начали поговаривать о модернизации школьной программы. В частности, именно по их просьбе в школе сделали компьютерный класс и начали обучать основам работы с PC. Однако, обыденной для любого класса вещью он так и не стал, вплоть до самого конца моего обучения (2002 год). И нам, ребятам, гонявшим мяч на школьной площадке, он казался вещью из мира взрослых, деловых людей. Тех, что носят строгие костюмы, а в руках держат черные кейсы.

Тогда же одному моему знакомому отец купил электронную печатную машинку, а позже мы обнаружили в его кабинете ноутбук. Но знакомить с этими устройствами напрямую нас никто не собирался. Впрочем, время цифровых технологий плавно входило в жизнь подрастающего поколения кружкам радиотехники (где даже можно было поиграть на старых, с применением магнитофона в качестве считывающего устройства, компьютерах), компьютерными клубами (2000-ые года) и первыми мобильными телефонами. Именно там, как я сейчас понимаю, проходила настоящая грань между привычным миром хорошо знакомых всем вещей и состоянием постмодерна, диктующим новые, никому неизвестные правила игры, к которым нас никто не готовил. Не из злого умысла, а по факту того, что перед лицом нового измерения оказались поставлены все — и взрослые, и дети.

Был ли Интернет привычной для нас вещью? Конечно же, нет. В первую очередь он стал серьезным испытанием для взрослых, видевших в нем серьезную угрозу успеваемости и занятию «реальными делами». Я даже помню учительницу, которая спорила с мамой одного из учащихся, отстаивая приоритет рукописного письма перед навыками печати на клавиатуре. И, наоборот, продвинутого «дядю Борю», который в кружке радиотехники обучал подростков печати на скорость, каждую неделю проводя тестовое занятие с помощью специальной программы (знаете, наверное, такие — где нужно «ловить» буквы, падающие на экране).

Многие почувствовали, как время стало ускорять свой ход. Информации стало больше, стало больше факторов, отвлекающих внимание от привычных целей (поступить в колледж или ВУЗ, а затем пойти работать по специальности), поставленных некогда взрослыми. Функции образования частично перенеслись в Интернет (тогда еще Dial-Up): актуальной стала первая и реальная экономическая задача — было необходимо покупать карточки с поминутной тарификацией (~2002-2004ые). Интернет отнимал время, становился препятствием на пути к социализации и даже вызывал агрессию со стороны компаний, привыкших проводить время на улице. Но именно появление Интернета в жизни подростков стало толчком к развитию навыков самостоятельного обучения и, как оказалось, повысило их шансы на дальнейшее образование вне стен школы (к 2006 году многие уже активно использовали Сеть в качестве подготовки к вступительным экзаменам в ВУЗ).

Дело в том, что у человека невозможно отнять природную любознательность, а у детей она носит чуть ли не инстинктивный характер. И никакие запреты не помогут уберечь ребенка от экспериментов, которые, в свою очередь, дают драгоценный личный опыт. Как не переживали наши родители, но наше поколение не стало интернет-зависимым. Напротив, оно узнало на практике внутреннюю борьбу с ленью и возможности самоорганизации, обрело желание изучать новое и в итоге начало создавать полезные для общества вещи (будь то ПО или hand made). Чего только стоит мировой бум стартапов! И все это делают люди, которые воплощают собственные идеи, пытаясь сделать этот мир лучше. Но самое главное — их стимулом является идея, а не желание личного обогащения (здесь я бы хотел обратить внимание на уже добившиеся успеха компании мирового масштаба, которые начинали свою работу, вкладывая личные средства в проекты, не гарантировавшие успех в будущем). И именно воплощение в жизнь идей (т.е. невозможного) стало сегодня движущей силой современного бизнеса.

Поколение первопроходцев, выжившее спустя двадцать лет под натиском информационного цунами 2000-ых, принесло настоящие плоды воли и личного упорства; плоды усилий, кто будучи еще детьми, отважился противопоставить себя миру взрослых и войти в неизвестный мир открытых границ. Сегодня я думаю, что это только начало и нам еще предстоит пережить настоящую трансформацию привычных бизнес-моделей, которые невольно произведут новые культурные тренды, в корне меняющие представление о будущем. Наше поколение лишь создает фундамент для будущих открытий, отстаивая право творить «вопреки». Поколение, выбравшее путь созидания во благо общества, инстинктивно устремившись к изучению нового.

В ключе этих размышлений, я хочу подчеркнуть высокую значимость современного IT-сектора, который реально смотрит на вещи, действительно имеющие значение для развития и созидания будущего; Бизнесу, создающему новую модель вопреки желанию извлекать одну лишь прибыль; и мужество нового поколения, которое делает шаг за границу зоны комфорта, нередко отказываясь от привычных образовательных моделей и социальных гарантий, в пользу самообразования и карьеры «с нуля»; в пользу деятельности, которая по-настоящему имеет значение в условиях постмодерна, как с экономической, так и с культурной точки зрения для развития нашего общества в ключе мировых тенденций.