

Что такое маркетинг сегодня? Пул отработанных действий, которые остаются актуальными от года к году? Пожалуй, нет.

Чтобы обеспечивать эффективное присутствие бренда на рынке, необходимо комбинировать использование результативных инструментов продвижения и внедрять новые технологии.

Казалось бы, сейчас существует достаточное количество возможностей для исследования аудитории — начиная от аналитики посещаемости ресурсов, действий целевой аудитории и заканчивая мониторингом выражений лиц и отслеживанием движений глаз при взаимодействии с рекламным сообщением.

Но при всем многообразии перечисленных возможностей современные маркетинговые специалисты по-прежнему считают вопрос изучения аудитории достаточно неоднозначным.
Experian Marketing Services опубликовал восьмое ежегодное исследование, посвященное digital-маркетингу. Компания проанализировала задачи, приоритеты и другие ключевые вопросы, с которыми сталкиваются маркетологи по всему миру.

“В этом году основная задача мировых маркетологов — это понимание потребностей, пожеланий и взглядов клиентов”, — говорится в исследовании.

“38% маркетологов отметили, что их основная задача в 2016 году — “узнать” клиентов, а 52% обозначили расширение знаний о клиентах одним из трех основных приоритетов”.

Это далеко не единственная цель. Маркетологи также обеспокоены поведением конкурентов, которые прилежно следуют последним маркетинговым тенденциям при работе с клиентами. Здесь идет речь об интегрировании технологий для сбора, связи и управления данными о них.

Таким образом, перед маркетинговыми специалистами по всему миру стоит сложная и многогранная задача — составить детализированный портрет клиента, собрать максимальные сведения о нем, осуществить полноценный анализ и в дальнейшем использовать полученную информацию для внедрения прогрессивных изменений в существующие технологии компании. Звучит довольно настораживающе, учитывая сегодняшний уровень конкуренции и постоянно растущие потребности пользователей. Но, как говорится, выживает сильнейший.

“Маркетинг будущего будет управляем “сложными”, требовательными клиентами, которые жаждут получить исключительные впечатления в каждый момент времени”, — объясняет Эшли Джонстон, старший вице-президент по глобальному маркетингу в Experian Marketing Services.

“Такая реальность вынуждает бренды совершенствовать их технологии и способы работы с пользовательскими данными, поскольку обычные каналы воздействия на клиентов становятся недостаточно эффективными”.

Причем размер компании абсолютно не имеет значения.

На сегодняшний день бренд-маркетологи осознают важность знаний об их потребителях, но это по-прежнему остается проблематичным. Джонстон отмечает, что независимо от размера компании или отрасли деятельности специалисты по маркетингу по всему миру до сих пор считают детальное представление о клиентах важнейшей задачей.

А Вы согласны с данным утверждением? Какие задачи Вы считаете ключевыми при планировании и реализации маркетинговой стратегии?

Ответы оставляйте в комментариях ;)



 BYYD • Мобильная рекламная платформа