

Мы проводим огромную часть своей жизни в школе, прилежно сидя на занятиях, зазубривая материалы и сдавая экзамены. И все это ради того, чтобы стать более эрудированным человеком. А сколько времени вы тратите на свой эмоциональный интеллект? Если вы обычный человек, то ваш ответ, скорее всего, будет таким: «Ну, немного…»
И это очень плохо, потому что, по данным исследователей из Rutgers, существует 19 аспектов влияния эмоционального восприятия на результат любого рабочего процесса. Эмоциональный интеллект — это основа нашей способности взаимодействовать с другими людьми: понимать как их эмоции, так и свои. Давайте разберемся в этом процессе! 

Это играет невероятно важную роль в такой индустрии, как маркетинг, где эмоциональная реакция клиента на рекламу или внешний вид витрины может стать тем толчком, который заставит его (или ее) совершить покупку. Или пройти мимо. Впрочем, эмоциональное восприятие влияет на все аспекты нашей профессиональной жизни, начиная с умения продавать, а заканчивая способностью заводить полезные знакомства и способностями к покорению карьерной лестницы.

Как недавно написал для Huffington Post эксперт по лидерству Гордон Тредголд: 
Мы добиваемся продвижения по службе, благодаря своему IQ, а увольняют нас из-за низкого показателя EQ...
Познакомьтесь с этими крайне простыми лайфхаками, которые помогут вам сформировать свой эмоциональный интеллект, и насладитесь всеми его преимуществами.

1. Сохраняйте хладнокровие
Итальянские исследователи обнаружили: изменения температуры тела, частоты пульса и кровяного давления — это отличные индикаторы стресса, способные повлиять на наше поведение в проблемных ситуациях. 

Чтобы сохранить хладнокровие, прогуляйтесь и подышите свежим воздухом или зайдите в ванную и умойтесь прохладной водой. Не позволяйте стрессу взять верх.

2. Поставьте себя на место другого человека
Люди могут быть колоссальным источником стресса. Подумайте, что вызывает у вас негативные эмоциональные реакции? Очень часто «провокаторами» оказываются мнения, суждения, требования и претензии других людей. 

Когда сослуживец, начальник, инвестор или даже конкурент действует вам на нервы, попробуйте взглянуть на ситуацию с его точки зрения. Осмотрите ее со всех сторон. 

Может быть, вы по-своему интерпретируете проблему, или неверно понимаете его/ее намерения? Прежде чем реагировать, сделайте шаг назад и подумайте над возможными мотивами «противника», попытайтесь вникнуть в то, что важно для окружающих.

3. Придумайте план B. И план C
Psychology Today определяет эмоциональный интеллект как «способность распознавать и управлять своими переживаниями и эмоциями других людей». Сможете ли вы хорошо руководить собственными чувствами, если вы вечно не готовы к тому, что будет происходить дальше? 

Реакционность — это беспроигрышный рецепт эмоциональности. Каждый раз, принимая решение, обдумывайте его потенциальные последствия, даже если некоторые из них кажутся преувеличением. 

Представьте, как вы отреагируете на каждое из них — так вы не будете застигнуты врасплох. Внезапно вы поймете, что даже если результат не совпадает ни с одним из предсказанных вами вариантов, вам все равно будет легче справляться с ситуацией и ориентироваться на ходу!

4. Будьте решительны
Борьба с дурными привычками — это ключ к развитию своего эмоционального интеллекта. Вы обычно используете пассивный словарь, чтобы перестраховаться и защититься? 
Форма была заполнена… Новые правила были внедрены… и т. п. 
Пассивный язык слаб по определению, неважно, применяете вы его в письменной или в устной речи. Действительно, пассивный залог — это буквально рассказ о том, что с вами случилось. С вами что-то происходит, или вы сами являетесь той силой, которая формирует события? 

Чтобы продемонстрировать эмоциональный интеллект, сконцентрируйтесь на выделении уже совершенных действий. 
Я заполнил бланк. Наша компания внедрила новую политику. 
Станьте собственником и покажите клиентам, акционерам и всему миру свой эмоциональный интеллект.

5. Используйте свое эмоциональное восприятие при общении с другими 
Ключевой аспект эмоционального интеллекта, по определению Psychology Today, — это ваша способность влиять на переживания других. Когда к вам приходит напряженный и напуганный коллега, вы успокаиваете его, или после общения с вами ему становится еще хуже? Неважно, о каких отношениях идет речь — о личных или о профессиональных — или даже о взаимодействии с незнакомцами. 

В любом случае, многое о вашем эмоциональном интеллекте может сказать ваше обращение с другими людьми и влияние на них. 

Постарайтесь, чтобы после общения с вами каждый человек чувствовал себя лучше, чем до этой встречи.

Эмоциональный интеллект — это невероятно ценный для всех аспектов вашей личной и трудовой жизни навык. Как вы оцениваете свой уровень EQ? Поделитесь своими размышлениями об эмоциональном восприятии в комментариях.

P.S. Рекомендуем ещё одну полезную статью по теме работы над собой — Как научиться себя контролировать и начать жить той жизнью, о которой вы мечтаете.

Автор перевода — Давиденко Вячеслав, основатель компании TESTutor.