По итогам 2015 года Международная федерация звукозаписывающей индустрии (IFPI) зафиксировала рост продаж музыки на 3,2% – до $15 миллиардов. Роста на этом рынке не было с 1995 года. Так, за 2014 год он сократился на 0,3%.

Таких результатов удалось добиться в первую очередь благодаря возросшим продажам музыки в цифровом формате. На них теперь приходится 45% всех продаж, или $6,7 миллиарда. А в 19 странах мира они занимают уже больше половины рынка. За последние 10 лет онлайн-продажи музыки выросли в 6 раз. В 2015 году их рост составил 10,2%. Выпуск треков на CD- и DVD-дисках больше не являются драйвером этого рынка. 

Больше всего на продаже музыки заработали такие певцы, как Адель и Эд Ширан, за ними следуют Тейлор Свифт, Джастин Бибер и группа One Direction.

Быстрее всего среди цифровых форматов растут стриминговые сервисы. Их общая выручка выросла на 45,2% до $2,9 миллиарда. Более $2 миллиардов из этой суммы заплатили 68 миллионов подписчиков таких платных сервисов, как Spotify и Apple Music. При этом более 1 миллиарда пользователей YouTube и других музыкальных сервисов, работающих по рекламной модели, обеспечили лишь около $634 миллионов дохода, приводит данные Financial Times.

Разрыв между объемом музыки, доступной миллиардам пользователей, и доходом, который возвращается от такого использования их произведений композиторам, артистам и студиям, – одна из главных проблем рынка, пишет гендиректор IFPI Франсиз Мур. Такие сервисы, как YouTube, должны зарабатывать больше, уверена она.

Тем не менее, пользователи, которые платят за скачивание музыки в интернете уже приносят артистам и студиям почти половину их доходов. 

«Мегамозг» писал, что в прошлом году музыкальные потоковые сервисы впервые превысили по выручке продажи компакт-дисков. По итогам 2014 года доходы коммерческих радиостанций с услугами стриминга, а также таких сервисов, как Spotify и Rhapsody, составили $1,87 миллиарда (а это 27% всего музыкального рынка).

С другой стороны, продажи музыки на виниле тоже стремительно растут, делают вывод специалисты RIAA в своем исследовании. Музыкальные сервисы on-demand, онлайн-сервисы с бесплатной подпиской и рекламной монетизацией в первой половине 2015 года заработали $163 миллиона. В 2014 году эта сумма не превышала $128 миллионов. Однако доходы от винила оказались существенно выше и составили $222 миллиона, сообщал «Мегамозг» в сентябре 2015 года.

Как отмечает Кэри Шерман, генеральный директор RIAA, музыкальная индустрия продолжает переживать серьезные изменения. Звукозаписывающие компании теперь являются, в первую очередь, музыкальными digital-компаниями, которые более двух третей доходов получают от продажи музыки в различных цифровых форматах.