Понятно, что статистика — это один из видов лжи, но все-таки данные патентной информации о соотношении полового состава изобретателей удивляют. Как вы думаете, какое соотношение мужчин и женщин среди обладателей патентов? 50/50? Нет!





За границей

По данным зарубежных патентных ведомств женщин среди изобретателей гораздо меньше чем мужчин. Согласно данным американского патентного ведомства только в 10,3% патентов по крайней мере одним из авторов является женщина. 
По статистике Европейского патентного ведомства данные выглядят еще печальнее: 8,8% для патентов из Америки, наивысшие показатели для Испании (12,3%) и Франции (10,2%), а самые низкие для Австрии (3,2%) и Германии (4,7%). 

Источник данных: WHY DON'T WOMEN PATENT? 

Если посмотреть статистику патентов, которые оказались коммерчески применимыми, то разрыв становится еще больше – только 5,5% «женских» патентов. 

Чем объясняется такой перекос?

По мнению профессора Toby Stuart (Haas School of Business at the University of California, Berkeley) у мужчин больше полезных социальных связей для реализации идей. 

Авторы исследования «WHY DON'T WOMEN PATENT?», процитированного выше, объясняют гендерный разрыв в патентовании различным соотношением мужчин и женщин среди специалистов и остепененных ученых, приводят подробные статистические данные. В качестве вывода они предлагают увеличить долю «женских» патентов, что по их расчетам приведет к повышению ВВП США на 2,7%. 

Есть еще и исторические корни проблемы. Женщина долгое время (и отчасти сейчас) находилась в неравном с мужчиной социальном положении, которое подкреплялось и правовыми нормами. Раньше женщины были существенно ужаты в правах в пользу мужчин. Они даже не могли подать от своего имени заявку на патент, поскольку их интеллектуальная собственность считалась собственностью мужа. 

Есть видимо и различие на уровне физиологии. В книге американского ученого В. Боуэрмана список из тысячи гениев насчитывает всего 29 женщин (2,9%).

Творческие способности женщин невысоко оценивали: 
Артур Шопенгауэр: женщина не может быть творцом… Источник 
Фридрих Ницше: женщина творить не может… Источник
Женщина не может быть гением по мнению Отто Вейнингера… Источник
Социальные запреты перед женщинами, не позволяющие им стать гениями по Симоне де Бовуар Источник
Интеллект женщин и мужчин по М.И. Веллеру Источник
Число гениальных женщин по оценке А.В. Шувалова Источник

Еще 62 материала по теме: Творческая личность — женщина

Восстанавливая историческую справедливость вспомним женщин-изобретателей, внесших свой вклад в развитие промышленности и сделавших нашу жизнь удобнее.

Табита Бэббитт

В самом конце XVIII века мир узнал о протестантской религиозной секте по названию «шейкеры». Главное в организации было обустройство жизни в ней. Между полами наблюдалось равенство, равномерно распределялась и тяжелая работа. В Массачусетсе также было такая община, в ней проживала Табита Бэббит. Она работала ткачихой, но в 1810 году нашла способ, как сделать работу своих братьев легче. Женщина долго смотрела, как мужчины распиливают бревна двуручной пилой, двигая ее то в одну сторону, то в другую. Хотя нагрузка на людей и была распределена равномерно, но непосредственно распил происходил только в момент движения пилы вперед. Когда же двигалась назад, на бревно это никак не влияло. Табита быстро поняла, что люди тратят силы впустую. Она придумала прототип циркулярной пилы. Позже ее с успехом стали использовать в лесопильной отрасли. Бэббит предложила создать пилу с круговым лезвием. Теперь уже каждое движение инструмента по дереву получало смысл. Но заповеди общины были довольно строгие, они воспрепятствовали Бэббит получить свой законный патент.

Стефани Кволек 



Стефани Кволек осталась в истории человечества как изобретатель кевлара.
Кевлар – это особое органическое волокно, которое обладает необыкновенной прочностью, хорошей гибкостью и весьма легким весом. Для примера – кевлар в пять раз прочнее стали. И более всего кевлар нашел свое применение в военном обмундировании – в частности, в кевларовых бронежилетах. И ее изобретение спасло множество жизней.
Самое удивительное, что Кволек работала вовсе не в военной промышленности. Она всего лишь пыталась найти… заменитель для резиновых автомобильных шин (дело было как раз после разразившегося нефтяного кризиса).

Кэтрин Блоджетт



Первая женщина-ученый в General Electric, Кэтрин Блоджетт в 1935 году открыла способ переноса тонкой мономолекулярной пленки на стекло и металл. Результат — стекло, которое не отсвечивает и не искажает изображение. Оно произвело революцию в производстве фотоаппаратов, микроскопов, очков и многого другого.

Жозефина Кошрен

Первая посудомоечная машина, запатентованная в 1886 году, соединяла в себе кипятильник для подогрева воды, агрегат для подачи ее под давлением, колесо и решетку вроде тех, которые до сих пор используются для сушки посуды. Только спустя 40 лет, устройство Кокрейн было признано необходимой вещью в хозяйстве. Изобретательница, Жозефина Кошрен, никогда не использовала ее сама, но сильно упростила жизнь своим служанкам.

Николь Барбье Клико



В 1808 году разработала технологию «ремюажа», благодаря которой шампанское за три месяца избавляется от осадка и становится кристально прозрачным, возымела настоящий успех, значительно улучшив качество напитка.

Мэри Андерсон



Первые дворники для автомобиля изобрела Мэри Андерсон в 1903 году. Ей стало жалко водителя, который вынужден был во время вьюги поминутно останавливать машину и сгребать снег с ветрового стекла.

Хочу ещё
И ещё, и ещё

Самое значимое изобретение XX века, оказавшее самое большое влияние на жизнь людей, — подгузники (!) на счету женщины. 
До такого изобретения мужчинам просто не додуматься (как и до бюстгальтера и средств женской гигиены), так как это совсем не их головная боль.

А как в России?

Роспатент не занимается разжиганием межполовой розни и не дает статистики распределения патентов на мужские и женские. На свой страх мы посчитали отечественный гендерный разрыв на примере последних 50 выданных российских патентов на изобретения. Он оказался примерно таким же, как и в иностранных патентных ведомствах – 12%. Причем существенный вклад в нашей выборке в долю женских патентов внесли изобретательницы из Франции. Интересно, что нет ни одного «чисто женского патента». 

В «Атласе истории культуры России» (1993 г.), охватывающем период с конца XVII по начало XX века, упомянуто 2560 видных деятелей практически всех отраслей науки и культуры; 7,7% от общего числа персоналий — женщины. В Большой советской энциклопедии объёмных биографий (более 1500 знаков) оказалось 2107, из них — 66 женщин, что составило 3,1%.

Тем более будет уместно вспомнить выдающихся наших женщин изобретательниц. 

Зинаида Ермольева 
Изобретатель антибиотиков



Ученый-микробиолог, заслуженный деятель науки РСФСР, академик, лауреат Государственной премии. Родилась 24 октября 1898 года на хуторе Фролов, ныне станция Арчеда, в семье железнодорожника. В детстве была веселого нрава, отзывчивая и добрая, потом подросла и стала первой плясуньей. Любила «Сентиментальный вальс» Чайковского и проявляла большой интерес к живой природе.
Пытливый ум привел Ермольеву на медицинское отделение Ростовского университета, где она серьезно увлеклась микробиологией: ее тянуло к неизвестному, которого тогда много было в этой науке. Ее первая работа «К биологии холерного вибриона по материалам эпидемии за 1922 г. в Ростове-на-Дону» потом вылилась в большую монографию, надолго определившую ее научную судьбу.
Путь в науку был тернист. Ермольева заинтересовалась холероподобными вибрионами и решила провести опыт на себе: приняла натощак четыре миллиарда микробных тел такого вибриона. Развилась классическая картина холерного заболевания, но молодой организм выдержал это испытание. Скоро из-под пера 3. В. Ермольевой вышла большая монография «Холера».
В 1942 году, когда Сталинград стал прифронтовым пунктом для эвакуированных, сюда была направлена профессор Ермольева для предотвращения заболевания холерой населения. Чрезвычайную комиссию возглавлял заместитель наркома здравоохранения. Были приняты все меры: в самом Сталинграде было налажено производство холерного бактериофага. 50 тысяч человек ежедневно получали эту спасительную вакцину — это был поистине подвиг советских медиков, подвиг медицины. Полгода провела Ермольева в осажденном Сталинграде.
Видеть новое и самое важное — это была главная черта ученой. Самым нужным в годы войны была помощь раненым, погибавшим от сепсиса. Напряженная, ночами, работа в лаборатории — и коллектив Ермольевой получает первый отечественный пенициллин. Но Ермольева не только получила его, но и наладила промышленное его производство, что спасло от верной гибели тысячи жизней наших солдат.
Окончилась война, и Ермольева среди тех, кто строит. Среди строителей канала Волга-Дон она вела профилактическую работу против эпидемий. Именно ей принадлежит первенство в изучении интерферона как антивирусного средства. Зинаиду Виссарионовну хорошо знали в Сталинграде, Астрахани, она выступала в Париже, Праге, Женеве, где представляла советскую науку, была активной общественной деятельницей.
Два ордена Ленина, в том числе за работу в Сталинграде, за ее научный подвиг, орден Трудового Красного Знамени, орден «Знак Почета», медали. По мотивам жизни Ермольевой написал свою «Открытую книгу» писатель А.В. Каверин.

Анна Межлумова
Советский химик



В ходе экспериментов Анне Межлумовой впервые в истории удалось получить высокооктановый бензин.
Ни для кого не секрет, что источником питания для автомобильного двигателя служит жидкое или газовое топливо, чаще всего бензин. Важнейшим показателем его качества является склонность к взрыванию, а определяется эта склонность так называемым октановым числом. И чем оно выше, тем меньше вероятности, что бензин взорвется.
Поэтому в настоящее время практически все двигатели современных машин работают на высокооктановом бензине (знаменитый 92-й и 95-й бензин), который способствует развитию скорости, быстрому разгону и меньшей изнашиваемости двигателя. 
При этом, к сожалению, имя Анны Межлумовой практически никому не известно. В одном из последних сохранившихся интервью, в 2006 году, Анна Ильинична рассказала, что живет вместе с сыном в комнате в коммуналке и гордится тем, что в свои 92 года до сих пор помнит все химические формулы. Более актуальную информацию найти о ней не удалось.

Фатима Асланбековна Бутаева



Фатима Асланбековна Бутаева – советский физик и изобретатель, лауреат Сталинской премии.
Будущий исследователь родилась в Алагире, ее отец Асланбек Бутаев- видный адвокат и журналист, друг Коста Хетагурова, учредитель и редактор первой газеты на осетинском языке «Ирон газет».
В 1925 году Фатима Бутаева поступила в Горский педагогический институт, затем продолжила учебу на физико-математическом отделении Второго Московского государственного университета.
В 1934году началась ее исследовательская деятельность воВсесоюзном электротехническом институте в лаборатории источниковсвета под руководством видного ученого В. А. Фабриканта.
Фатима Бутаева прошла путь от инженера до руководителя лаборатории.
В течение ряда лет она с группой ученых вела исследования люминесценции различных люминофоров в оптической области спектра. Практический результат этой работы — разработка и начало выпуска первых в СССР люминесцентных ламп, или ламп дневного света.
В 1951 году Фатима Бутаева участвует в изобретении первой лазерной установки — «аппарата импульсного заряда для усиления света». Советские ученые разработали метод усиления электромагнитгного излучения, который сегодня используется во всех лазерах.
Эта работа во многом опередила своё время и получила признание лишь спустя годы, в 1964г., когда группе ученых, в числе которых была Фатима Бутаева, был выдан диплом о научном открытии.

Наталья Владимировна Малышева



Наталья Владимировна Малышева (12 декабря 1921, Крым — 4 февраля 2012) — советский конструктор ракетных двигателей, позже — монахиня Адриана. Н. В. Малышева родилась в Крыму, в семье земского врача. С детства занималась плаванием и гимнастикой, бегала на лыжах, стреляла. Окончила курсы медсестёр, сдала нормы ГТО. Малышева поступила в Московский авиационный институт.
В 1941 году пошла на фронт. Служила в дивизионной разведке на Волоколамском направлении. В июне 1942 года была направлена на 3-месячные курсы в школе разведчиков в Гиреево. После них служила уже в армейской разведке 16-й армии (2 формирования), которой командовал Рокоссовский. Войну закончила лейтенантом.
После Победы до 1949 г. служила на территории Польши, в Верхней Силезии. В 1949 перебросили в Потсдам, дослужилась до капитана.
После ухода из армии вернулась в МАИ сразу на третий курс, окончила его и стала работать по распределению конструктором ракетных двигателей в НИИ-88 в Подлипках (ныне Королёв). Наталья Владимировна проработала в этой сфере 35 лет. 
Инженер-конструктор Малышева участвовала в создании двигателей для маневрирования и торможения на орбите первых баллистических ракет и космических кораблей, в том числе и для гагаринского «Востока». Она была единственной женщиной в государственной комиссии по испытанию ракетных комплексов. Н.В. Малышева участвовала в создании двигателей для ракеты зенитно-ракетного комплекса С-75 Петра Грушина. За этот двигатель её наградили орденом.
На пенсии помогала обустраивать подворье Свято-Успенского Пюхтицкого женского монастыря в Москве и осталась здесь служить простой монахиней, приняв постриг под именем Адриана. Матушка Адриана стала лауреатом международной премии «За веру и верность», учреждённой Фондом Андрея Первозванного.

Фундаментальные вопросы женского творческого пути

Очень интересный доклад на тему "Великие женщины — творческий путь" сделал А.А. Рыжачков. 
На основе 150 изученных биографий он глубоко погрузился в проблему и в частности пытается ответить на ряд вопросов:
Если женщина начнет заниматься творчеством, то мужчинам придется учиться самим себя обслуживать?
Были ли креативные девушки / женщины, на которых не повлияли мужчины?
Увеличится ли количество творческих женщин в будущем? 
В чем разница результатов актрисы и ученого / исследователя? 
До какого возраста женщина может начать творческую деятельность?