Привет всем! Вот и наступила очередная рабочая неделя, а это значит, что мы снова готовы поделиться с вами эффективными техниками повышения эффективности ваших email-кампаний.


1. Покажите вашему клиенту, что он — особенный.
Этот прием очень прост, однако при этом им часто пренебрегают. Его проще объяснить на примере таких компаний как Apple и Groove.

Каждый раз, перед выходом нового устройства, Apple рассылает своим наиболее «лояльным» покупателем (тем, кто уже имеет несколько устройств от Apple) специальные рассылки со ссылкой на предзаказ, таким образом показывая насколько важен для Apple каждый отдельно-взятый клиент.



Проект Groove поступает немного по-другому — они рассылают своим подписчиком новые материалы и статьи еще до того, как они будут опубликованы для широкой аудитории в их блоге с пометкой Early-Access в теме письма. Для подписчиков это создает ощущение, что они являются частью некоего закрытого эксклюзивного клуба, что несомненно положительно сказывается на их лояльности к компании.



2. Покажите, что вам не всё равно.
Каждый из ваших клиентов наверняка ежедневно получает десятки, если не сотни email-писем. У него где то закончилась подписка, или он получил новое сообщение в Facebook. В результате в папке «Входящие» скапливается просто тонна писем. Покажите, что вам не всё равно и вы заботитесь о своих клиентах. Squarespace, например, в письмо о том, что у клиента заканчивается срок использования триальной версии продукта, добавляет примерно такие слова:

Мы понимаем, что вы могли быть заняты, и просто не успели попробовать наш продукт. Хотите мы продлим вам срок использования триальной версии Squarespace?




Очень часто это может подтолкнуть ваших клиентов к приобретению полноценной версии продукта, ведь вы не забыли о них и готовы пойти им навстречу.

3. Собирайте обратную связь.
Почему бы не попросить пользователей об обратной связи о вашем продукте? Это не только покажет, что мнение ваших пользователей важно для вас, но и позволит улучшить ваш проект. Часто от пользователей можно услышать достаточно интересные и полезные мнения.

Собирать обратную связь можно либо с помощью вашего сайта, либо просто собрать простенькую форму-опрос на Google Forms.


Или вы можете встроить опрос прямо в ваше письмо:


4. Пора перейти на личности!
Не знаю как вам, а мне всегда приятно, когда ко мне обращаются по имени. Используйте персонализированные рассылки (кстати в MailHandler вы можете создать такую). Кроме того, не нужно всегда обращаться к своим подписчикам в официальном тоне, иногда полезно «просто поболтать» со своим клиентом.

Особенно круто этот прием работает в welcome-email:


Не забудьте использовать правильный reply-to заголовок! Ведь ваш клиент может захотеть ответить вам :)

5. Сделайте ваши письма ценными для клиента
Иногда полезно включить в письмо какую-нибудь полезную для клиента бесплатную плюшку. Например, добавить ссылку на скачивание бесплатного icon-пака. Таким образом вы почти гарантировано получите переход из письма на ваш сайт, а так же добьетесь того, что ваши подписчики рано или поздно начнут ждать ваши письма и пересылать их своим друзьям.



Надеюсь эти небольшие советы помогут вам повысить эффективность ваших рассылок и конвертировать ваших подписчиков в полноценных клиентов :)

Перевод материала подготовлен командой проекта MailHandler.ru