Очень давно читаю "Мегамозг" и наконец решилась и сама что-то написать, но так как опыта в инвестициях и высоких технологиях нет, то в этой публикации — мой личный опыт поиска подработок в интернете. Все началось с решения монетизировать хобби — дизайн, и тут началось...
Студентам всегда приходится нелегко в финансовом плане, особенно если учиться на дневном. В таком возрасте просить денег у родителей уже стыдно, а работать ночами – сложно. 
Я учусь на факультете дизайна. Первые мысли о подработке ко мне пришли не так давно. Захотелось получить еще больше самостоятельности и заработать денег перед летними каникулами. Первое, что я сделала – купила газету. А там по всем номерам телефона один "Орифлейм", да сетевой маркетинг. Но все же сходила на несколько собеседований от которых не было толку.
Потом ко мне пришла гениальная идея — поработать по специальности в интернете. Сейчас это кажется очевидным, раньше я не вникала в этот вопрос, поэтому не знала о биржах и прочих сервисах. Расскажу только о самых интересных на мой взгляд ресурсах, где удалось поработать и получить какой-никакой опыт.


https://youdo.com

"Юду" — продуманный и удобный сайт. После прохождения верификации я довольно быстро получила первое задание. Но чтобы оставлять заявки на выполнение проекта нужно платить. Деньги хоть и не большие, но вероятность, что исполнителем выберут новичка без опыта и отзывов тоже не велика. 
Тут я делала логотип для сайта ландшафтного дизайна. Поработала один вечер и получила 600 рублей. Ощущение было очень приятное. Тогда мне показалось, что я постигла тайное знание, как заработать деньги из воздуха. 

http://kabanchik.ua

Дальше был "Кабанчик", работаю с ним и сейчас. Задания появляются часто, получить работу не очень сложно. Тут я периодически выполняю заказы по разработке логотипов, дизайну упаковок и другие подобные задания. Цены разные, от 50 до 500 грн и выше. Комиссия сайта за каждую выполненную работу 10%. Также происходит полная проверка данных новых исполнителей. Для заказчиков это дополнительная уверенность в работнике, но для исполнителей – лишние хлопоты.

https://zrobyt.com.ua

Это молодой сервис, но его преимущество в бесплатном использовании. Тут я участвовала в двух проектах – разрабатывала баннеры для сайта и листовки. С заказчиками договаривались вне сервиса, рассчитывались напрямую. Никаких комиссий за это не платили. Как модно сейчас говорить – тут можно заработать деньги без вложений.
О новых проектах узнаю через извещения на электронную почту. Как написано в правилах сайта: система сама подбирает подходящих исполнителей и рассылает им предложения поработать над новым заданием. Это ослабляет конкуренцию, в отличие от других бирж, где «конкурс на одно место» 20-40 человек, иногда еще больше. Пока сервис не стал мега-популярным как выше описанные, можно и заказы вытаскивать без особых усилий, для начинающих самое то, но много о строительстве и ремонтах.

http://freelance.com

Был у меня небольшой опыт работы и на англоязычном ресурсе. Регистрация быстрая и простая, но мало новых проектов в моей специализации. Многие работодатели не против найти человека для долгосрочного сотрудничества. Стоимость работы от $100 за логотипы, более сложные проекты оцениваются гораздо выше. Пока мне лишь однажды удалось получить задание на разработку логотипа. Это был интересный опыт, особенно при общении с заказчиком. Расчет происходил без участия сайта, поэтому можно было договориться об оплате на карту Visa или WebMoney. Но высока вероятность обмана, потому нужно быть осторожным.

https://freelancehunt.com

На этой бирже всегда есть работа. По деньгам она оценивается гораздо ниже, чем на предыдущей, хотя в результате получаются одни и те же логотипы, фотографии и буклеты. Зато никакого языкового барьера. Ежемесячной оплаты сервис не берет, доступ открыт абсолютно ко всем проектам, количество ставок не ограничено. Можно работать через безопасную сделку ("Сейф"), оплата 9% от бюджета проекта. При выводе денег на карту снимается дополнительная сума от 0.8 до 2% от бюджета, плюс 10-20 грн. Немного обидно, что комиссии съедают приличную часть от заработанной суммы.
На самом деле, сейчас сайтов для фрилансеров, как грибов после дождя. Каждый предлагает свои преимущества и фишки. Рассказала лишь о наиболее интересных на мой взгляд. Именно они дают мне более-менее стабильный доход.
После окончания университета я не планирую уходить во фриланс, но в качестве дополнительного заработка и опыта буду продолжать наведываться сюда. За время работы на биржах я обрела много полезных знакомств, услышала массу теплых слов и благодарностей, это очень подпитало веру в себя. Также поняла самое важное – величина гонорара напрямую зависит от профессионализма и потраченного времени на самообразование. Если у вас есть желание заработать своим трудом, знаниями или умениями, то обратите внимание на эти сайты. Надеюсь мой опыт станет для кого-то полезным. 
Если статья была интересна, напишите в комментариях, это не весь список, если Вам интересно могу еще поведать о опыте с Кворком и биржой для копирайтеров. Прошу советов по улучшению, надеюсь не последняя моя статья.