Согласно постановлению правительства, с 1 января 2016 года госорганы должны закупать ПО из этого реестра и лишь при отсутствии в нем необходимого софта могут приобрести иностранные продукты.

Как известно, Экспертный совет при Минкомсвязи занимается заполнением Реестра ПО. На сайте Минкомсвязи создан соответствующий раздел «Единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных». Эксперты отклонили 20 из более чем 300 заявок, поданных российскими разработчиками. Однако такие результаты уже вызывают нарекания у некоторых представителей ИТ-отрасли.

Президент некоммерческого партнерства разработчиков «Руссофт» Валентин Макаров считает, что экспертному совету, принимающему решение о включении софта в реестр, «не всегда удается избежать разночтений, ошибок, конфликта интересов при вынесении решений». Например, заявки компаний зачастую передаются экспертам, работающим у конкурентов, которые также претендуют на включение в реестр. Это недопустимо, поскольку «в данном случае отрицательное заключение эксперта есть, по сути, одна из форм конкурентной борьбы», поясняет он в письме директору департамента развития высоких технологий Минкомсвязи Дмитрию Чернову.
НП «Руссофт» объединяет около сотни российских и зарубежных компаний.Макаров также заявил, что эксперты применяют критерии, «не предусмотренные в постановлении правительства». Они, в частности, считают, что «продукты на основе свободного ПО должны иметь значительную доработку в России, а компоненты зарубежного производства в составе программного продукта не должны составлять его основной функционал». Президент «Руссофта» предлагает Минкомсвязи ввести процедуру проверки экспертов на наличие конфликта интересов с компаниями, подавшими заявки в реестр, а также доработать методику определения критериев отечественного софта, пишет «Коммерсант» со ссылкой на письмо Валентина Макарова. 

В состав экспертного совета входят не только представители IT-компаний, но и специалисты от федеральных органов исполнительной власти, институтов инновационного развития, ассоциаций российских разработчиков ПО, парирует Министерство. «Такого рода заявления нужно подкреплять конкретными примерами и доказательствами. Если будут какие-то факты, мы их проверим», комментирует начальник управления регулирования связи и IT ФАС Елена Заева.

Однако нельзя забывать, что президент «Руссофта» обратился с письмом только после отказа включить в реестр продукцию группы компаний «АйТи». Об этом сообщают несколько собеседников «Коммерсанта» на IT-рынке. Поэтому в ответ Минкомсвязи также может обвинить его в необъективности.

Председатель совета директоров «АйТи» и член правления «Руссофта» Тагир Яппаров сообщил «Коммерсанту», что восемь программных продуктов «АйТи» были включены в реестр, а еще три — нет. «Например, наш софт WorksPad отказались включить в реестр, так как в нем используются компоненты иностранного производства, которые экспертный совет отнес к «ключевому функционалу» продукта. При этом в постановлении правительства подобных формулировок нет, а использование иностранных компонентов в разумном объеме допускается», говорит господин Яппаров.

Причиной отказа во включении в реестр чаще всего служат непрозрачная акционерная структура компании, при которой неясны ее конечные бенефициары, а также тот факт, что программный продукт разработан на базе иностранного ПО и не может работать без него, поясняет исполнительный директор IT-кластера «Сколково» Игорь Богачев. 

У большинства продуктов в реестре уже имеются прямые конкуренты, поэтому обвинения в конфликте интересов голословны, подчеркивает исполнительный директор Ассоциации разработчиков программных продуктов Евгения Василенко. По ее мнению, «сейчас возникают попытки формального обхода критериев и игры с юридическими терминами». Задача совета, подчеркивает эксперт, пресекать такие попытки, именно для этого он и создан.

Решения экспертного органа принимаются простым большинством голосов его членов, участвующих в заседании, в том числе дистанционно. При равенстве голосов решающим является голос председателя. «Базовое условие работы совета состоит в том, что должностные лица, представители ведомств не могут иметь в нем более 40% голосов, при этом представители ИТ-индустрии — те, в чьих интересах реализуется реформа — должны иметь не менее 50% голосов», рассказывал глава Минкомсвязи Николай Никифоров.