Сегодня стало известно, что китайский такси-сервис Didi Kuaidi заключил новое соглашение с такси-сервисом Lyft. Мобильное приложение Didi поможет китайским туристам эффективно использовать Lyft. Последний предлагает свои услуги почти в 200 городах США. 

С 13 апреля китайские пользователи Didi во время поездок в США смогут заказывать поездки Lyft, не покидая мобильное приложение. У китайских туристов популярны такие города, как Нью-Йорк, Вашингтон, Лос-Анджелес и Сан-Франциско.

Стоимость поездок будет конвертироваться в юани, а для оплаты будут доступны китайские сервисы компаний Alibaba и Tencent. Более того, Didi предоставит своим соотечественникам услуги встроенного в приложение переводчика, чтобы помочь им быстрее освоиться в США.

Китайский туристический бум резко увеличил спрос на услуги для китайцев, путешествующих за границей (а их более 100 миллионов).

Партнеры предусмотрели и обратный вариант – иностранцы в Китае также получат возможность пользоваться приложением Didi через Lyft во втором квартале этого года, сообщает TechCrunch со ссылкой на заявление представителей компаний.

Аналогичный сервис для жителей и американских туристов в Юго-Восточной Азии Lyft запускает совместно с Grab Taxi. Этот сервис работает во Вьетнаме, в Малайзии, Индонезии, Тайланде, Сингапуре и Филиппинах.

Didi также рассчитывает на подобное сотрудничество с другими конкурентами Uber по всему миру.
Компания Didi Kuaidi — «клон» и сильнейший конкурент Uber в Китае. Компания основана в 2012 году в результате слияния двух крупнейших такси-сервисов страны — Didi Dache и Kuaidi Dache. Didi Kuaidi контролирует более 83% китайского рынка такси.В феврале «Мегамозг» писал, что в новом раунде финансирования китайская компания получила не менее $1 миллиарда. 

Осенью такси-сервис Lyft анонсировал партнёрство с Didi, рассказав, что последняя в 2015 году вложила в компанию $100 миллионов. Глава Lyft Джон Циммер назвал эту сделку «первым шагом в сторону глобального охвата»: «Это только начало нашего широкого партнёрства, которое включит финансовые, технологические и продуктовые компоненты». 

Didi также вложился в крупнейший такси-сервис в Индии Ola Cabs и в аналогичную малазийскую компанию GrabTaxi.

Didi вкладывает деньги преимущественно в азиатских конкурентов Uber. Ведь страны Юго-Восточной Азии представляют большой интерес для такси-сервисов: их совокупное население – порядка 600 миллионов человек, многие из них живут в крупных городах и активно пользуются смартфонами.