Онлайн-кинотеатр Tvzavr выпустил приложение «Русское кино». Оно будет работать на Smart TV в 248 странах.
Приложение будет показывать только российские фильмы, сериалы и мультфильмы. Проект направлен на популяризацию отечественного кинематографа в России и за рубежом. 

Его запуск приурочен к Году кино. Проект курирует Министерство культуры РФ. Бюджет проекта достиг $1 миллиона. Средства были потрачены на разработку приложения, покупку прав на показ российского контента во всем мире и маркетинг.

«Русское кино» будет работать независимо от самого онлайн-кинотеатра Tvzavr. Пока приложение доступно только на телевизорах производства LG. В ближайшее время «Русское кино» появится и в других телевизорах, а также в онлайн- и мобильной версиях.

В приложении «Русское кино» будет как бесплатный, так и платный контент. Зарабатывать его создатели планируют на рекламе, подписке и продаже отдельных картин. Стоимость подписки в России составит 249 рублей в месяц, стоимость премьер будет начинаться от 99 рублей. За рубежом сервис будет доступен только по подписке, за 4 евро в месяц. За границей русский контент будет доступен с субтитрами.

«Проанализировав модель поведения платящего пользователя на Tvzavr, мы увидели, что российские картины лидируют в онлайн-прокате. Фильмы «Воин», Духless 2, «Горько 2» обогнали по сборам зарубежные картины. Блокбастеры предпочитают смотреть в кинотеатрах, онлайн — русские фильмы, тем более что русские картины выходят на Tvzavr [с небольшим промежутком после выхода на широкий экран], а некоторые — одновременно с кинотеатрами», рассказала гендиректор Tvzavr Марина Сурыгина.
В прошлом году из 10 самых популярных фильмов на их платформе только три были русскими. С начала 2016 года это соотношение выросло до 7 / 10.На разработку пилотного проекта ушло около трех месяцев. Приложение состоит из четырех разделов: фильмы, сериалы, мультфильмы и советский кинематограф. Символом приложения стала матрешка.

В первую очередь приложение запустят в странах с большой русскоязычной диаспорой – США, Израиль, Германия и страны Восточной Европы. 

По словам гендиректора Tvzavr, к концу мая будет полностью готово двуязычное приложение — на английском и русском языках. «Международная презентация проекта состоится на Каннском фестивале в мае 2016 года при поддержке «Роскино»», сообщила Сурыгина.

Запуск приложения «Русское кино» — значимый и ответственный шаг для отечественной киноиндустрии и отечественных видеосервисов, считает Виктор Чеканов, генеральный директор одного из крупнейших в России онлайн-кинотеатров Megogo. 

«Мы работаем с зарубежными рынками уже несколько лет и знаем по своему опыту, что у русскоязычной аудитории действительно есть потребность в русскоязычном контенте, хотя у нашей аудитории мы наблюдаем положительный отклик не только на появляющиеся отечественные фильмы, но и на зарубежный контент, доступный с российской озвучкой», рассказал он РБК.

В беседе с «Известиями» ситуацию прокомментировал глава Enjoi Movies Гевонд Андреасян:
Популяризация российского кино — очень тяжелый труд. Как бы мы ни гордились советскими фильмами, хочется, чтобы такие же позитивные отзывы были о российском кино, а не только о «Броненосце «Потемкине». У нас в России не учат, как снимать «Человека-паука». У нас проблема с кадрами. Поэтому мы должны продолжать снимать российское кино, и надо его популяризировать. Благодаря этому приложению я смогу иностранцу показать, куда ему можно будет зайти, чтобы посмотреть русские фильмы, а не искать для него ссылку в интернете и отправлять по почте.