

Пока Еврокомиссия разбирается с Apple относительно возможного уклонения от уплаты налогов через Ирландию другие компании пытаются снизить налоговые издержки похожими способами. Одни из крупнейших стартапов Airbnb и Uber решили поступить аналогичным образом еще до того, как стать прибыльными.

На протяжении последних лет такие крупные корпорации, как Pfizer, Merck, Google и другие использовали офшоры для ухода от уплаты подоходных налогов в США и других странах. Теперь к этому присоединились и сервисы «совместного потребления». По прогнозу PricewaterhouseCoopers оборот таких сервисов с $15 млрд в 2014 году вырастет до $335 млрд в 2025 году, а это означает, что правительства ряда стран недополучат миллиарды долларов потенциальных налогов. Так, подоходный налог в США составляет около 35%, против 12,5% в Ирландии.

«Мы платим все налоги в тех странах, в которых ведём бизнес. Когда мы принимаем какие-то ключевые решения, то делаем это в интересах наших потребителей», — заявил официальный представитель Airbnb Ник Папас информационному агентству Bloomberg.
Что же касается Uber, то стартап обрабатывает платежи за пределами США — в Нидерландах, что подтвердил официальный представитель компании в рамках судебного заседания в Австралии. Помимо этого Uber перевела интеллектуальную собственность на Бермудские острова, что позволит снизить подоходный налог до 2%.

Власти США и ряда других стран пытаются выйти из сложившегося положения, разрабатывая запреты на неуплату налогов при работе компании на территории страны вне зависимости от страны обработки платежей. Помимо этого Великобритания аналогично пытается закрыть налоговую лазейку с Ирландией, которая позволяет компаниям избежать 25% подоходного налога. Одной из первых компаний, попавших в расследование стала Google, но пока адвокаты компании доказывают отсутствие необходимости уплаты налогов на территории Великобритании.

Но наибольшая потеря дохода придётся именно на США — администрация президента пока прорабатывает возможность удержания 19% налога на общую прибыль компаний.