До сих пор страхование ответственности руководства и членов совета директоров в России применяли корпорации и публичные компании. Государственный фонд для инвестиций в IT «Росинфокоминвест» стал первопроходцем среди венчурных фондов.

«Важно защитить людей, принимающих решения о сделках. Например, люди в нашем совете директоров работают бесплатно, но ответственность несут большую», объяснил гендиректор «Росинфокоминвеста» Павел Родионов. Согласно договору, застрахованными лицами являются члены совета директоров, инвесткомитета, гендиректор, главный бухгалтер, а также другие сотрудники ОАО «Росинфокоминвест» и его дочерних компаний. 

«Страхование ответственности директоров покрывает обоснованные и необходимые расходы застрахованных лиц на правовую защиту при предъявлении к ним со стороны третьих лиц требований, вытекающих из факта исполнения застрахованными лицами своих должностных обязанностей в ОАО «Росинфокоминвест»», объясняют в фонде. 

Общий совокупный лимит по всем убыткам составляет 300 миллионов рублей. Среди них – убытки всех застрахованных лиц по всем страховым покрытиям, включая расходы на защиту. Договор заключен сроком на один год и покрывает все возможные риски, которые могли возникнуть с 1 июля 2014 года. Партнером фонда стала компания AIG – ЗАО «АИГ страховая компания».

«В мире и у нас в стране такая практика распространена среди публичных компаний. Но институты развития — «Сколково», «Роснано», РВК, ФРИИ — таких договоров не заключали, поэтому наш договор с AIG можно считать прецедентом», утверждает господин Родионов. 

Фонд развития интернет-инициатив (ФРИИ) не страхует ответственность своих сотрудников, руководства и членов совета фонда, сообщил «Коммерсанту» представитель ФРИИ Сергей Скрипников. 

«О случаях применения [страхования] к российским венчурным фондам индустрии неизвестно: этот бизнес сам по себе высокорискованный», отмечает неназванный собеседник «Коммерсанта».

Страхование ответственности очень распространено в США, в том числе среди руководства инвестфондов, говорит управляющий партнер GVA Vestor.In Павел Черкашин. Впрочем, венчурные фонды нечасто используют подобный механизм, потому что хотят видеть от управляющих полной вовлеченности, указывает он. «Страховка позволяет защититься от инвесторов», заключает он.

Впервые за последние четыре года фонд «Росинфокоминвест» стал прибыльным, писал «Мегамозг» 1 апреля. По итогам 2015 года чистые активы фонда по инвестиционным резервам приросли на 130 миллионов рублей. «Росинфокоминвест» объемом в 1,45 миллиарда рублей был основан в 2006 году для венчурных инвестиций в IT-проекты. За прошедшие с тех пор 10 лет фонд не сделал ни одной профильной инвестиции, а размещал деньги на банковских депозитах и направлял их на приобретение ценных бумаг.

Задержку с инвестициями Родионов объясняет тем, что Минкомсвязи и совет директоров ставили перед фондом задачу перезапуска деятельности. Еще в 2015 году «Росинфокоминвест» изучил более 100 проектов и провел аудит четырех из них. Окончательное решение инвестировать в них, впрочем, так и не принято, поскольку специалисты «Росинфокоминвеста» выявили в этих проектах «риски, которые превышают предусмотренные фондом пределы», рассказывал Родионов «Ведомостям».