Настало время обстоятельно поговорить о потенциале Интернета вещей.

Точка зрения на IoT как на сеть физических объектов должна убедительно показать, что на сегодняшний день в Интернет вовлечены не только физические пользователи и автоматизированные системы, не только функциональные алгоритмы и гипертекстовый контент, но и многочисленные автономные или зависимые физические устройства и логические сущности, переносящие действие из информационного поля в реальное материальное пространство. Это важно для выстраивания множества новых процессов и для повышения эффективности действующих процедур.



Потенциал Интернета вещей кроется не в производительности и конструктивных особенностях оборудования, датчиков, контроллеров и прочих оконечных устройств соединенных единой сетью связи, а в идеях и решениях, в технологиях и моделях, которые можно реализовать с его помощью. Только от того, насколько разумным будет подход к развитию IoT зависит его будущее.


Интернет вещей для бизнес-объектов — все части:

Часть 1. Интернет вещей: новые возможности — Сеть. Факторы.
Часть 2. Интернет вещей: новые возможности — Вещи. Цель.
Часть 3. Интернет вещей: новые возможности — Потенциал.
Часть 4. Бизнес объектов: новые технологии — Модель.
Часть 5. Бизнес объектов: новые технологии — Факторы. Объекты.
Часть 6. Бизнес объектов: новые технологии — IoT'bo. Интеграция.
Часть 7. Бизнес объектов: новые технологии — Преимущества. Перспективы.


ИНТЕРНЕТ ВЕЩЕЙ: НОВЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ
5. Потенциал
Взаимодействие в глобальной информационной сети сопряжено с различными вопросами безопасности и подвержено серьезным рискам. Активное расширение количества и качества объектов, включенных в постоянный информационный обмен, да ещё способных самостоятельно реализовывать значимые действия, ставит перед технологиями IoT беспрецедентные задачи.

Перспективное развитие Интернета вещей должно включать следующие направления:

I. Развитие вещей в Интернете

Технико-технологическое развитие вещей

Появление новых вещей или новой функциональности существующих вещей
Расширение и улучшение функционального качества вещей
Развитие (усложнение) физической и логической структуры вещей


Развитие автономности вещей

Развитие прямой автономности и стабильности вещи, т.е. её устойчивое и независящее от разнообразных факторов взаимодействие при условии возникновения особых ситуаций или неблагоприятных событий
Развитие альтернативной автономности вещи, т.е. дополнительные возможности взаимодействия вещи даже при её фактическом отсутствии или приостановлении деятельности (например: резервирование, кэширование, замещение)
Развитие автономных сообществ вещей, которые позволяют поддерживать работу не отдельной вещи, а отдельного функционала или даже реализацию отдельных задач, независимо от состояния единичных членов таких сообществ


Интерфейсное развитие вещей

Усложнение интерфейсов по количественным и качественным параметрам
Развитие структурированных интерфейсов (в том числе анонимных, функциональных, динамических)
Развитие инфраструктуры интерфейсов (сервисов) и суррогатных интерфейсов (ролевые типы интерфейсов, например, менеджеры, посредники, привратники)



II. Развитие результативности и эффективности Интернета вещей

Развитие системы постановки целей и задач в IoT

Усложнение и расширение системы постановки целей и задач в части выявления и формализации потребностей, реализуемых различными вещами и пользователями в рамках целевого взаимодействия
Развитие системы постановки целей и задач в части их детализации, проработки, обоснованности, пригодности для реализации в рамках целевого взаимодействия в IoT (количественное и качественное развитие проектирования целей)
Развитие системы увязки и компромиссного достижения проектируемых целей и разворачиваемых в структуру задач в отношении взаимодействия вещей в IoT


Развитие комплексного координирования целей и задач IoT

Развитие методов и технологий увязывания целей и структуры задач в рамках компромиссного взаимодействия вещей в сети, в том числе развитие технологии «продвижения и защиты» собственных проектных целей и задач
Развитие приемов и средств прогнозирования, контролирования, защиты и воздействия на возникающие в результате взаимодействия особые ситуации, в том числе: конфликтов интересов, разрушающие события, нарушения целостности, нестабильные состояния, высоко рискованные действия
Развитие системы анализа, контроля и координирования целей и задач в условиях изменения внутренней и внешней среды сетевых коммуникаций


Развитие системы оптимизации и контроля результатов в IoT

Развитие системы формализации целей и задач в части определения ключевых показатели их достижимости, измеримости, релевантности и объективности
Развитие системы комплексной аналитики результативности и эффективности спланированных и достигнутых целей, спроектированных и решенных задач в целом и по направлениям
Развитие системы увязанного проектирования, контролирования и координирования целей и задач, реализуемых в рамках взаимодействия в Интернете вещей



III. Развитие менеджмента Интернета вещей

Развитие регламентирующей системы

Расширение спектра и детализации регламентирующей системы за счет введения и совершенствования различных стандартов, типовых и шаблонных процедур, правил и технологий
Усложнение и расширение регламентов в части обеспечения комплексных сложно-структурированных целей и задач, реализуемых взаимодействующими вещами (в том числе с учетом принципов конкуренции целей)
Систематизация и классификация регламентов с введением обязательных, рекомендуемых, альтернативных и конкурентных их видов


Развитие технико-технологической инфраструктуры

Развитие технических средств, используемых вещами для эффективного взаимодействия с другими вещами, а также технических средств сопровождающих (обеспечивающих) такое взаимодействие
Развитие технологий взаимодействия вещей в рамках целевой сети и сопутствующих технологий, обеспечивающих устойчивое эффективное взаимодействие
Развитие специальных технологий взаимодействия вещей из среды IoT с иными физическими или виртуальными системами (сетями, структурами, механизмами и т.п.)


Развитие организационной системы

Развитие системы управления вещами (расширение и усложнение проектирования, планирования, организации, контроля и координирования в отношении вещей, которые вовлекаются в сетевое взаимодействие)
Развитие системы управления взаимодействием вещей (расширение и усложнение проектирования, планирования, организации, контроля и координирования в отношении отдельных, последовательных или комплексных транзакций, осуществляемых вещами в сети в рамках целевого взаимодействия)
Развитие системы управления Интернетом вещей (расширение и усложнение проектирования, планирования, организации, контроля и координирования в отношении полноценного эффективного создания и реализации взаимодействия вещей в сети взаимодействия, а также в отношении взаимодействия IoT с иными системами)



Интернет вещей невозможен в ограниченном и замкнутом пространстве. Это система, требующая настолько обширных и разнообразных знаний, инструментов, технологий, стандартов, исследований и практических навыков, что нельзя развивать IoT вне глобального скоординированного сообщества. Но ведь это означает, что определенные преимущества, которые получает пользователь от Интернета вещей не является в строгом смысле уникальными и персонифицированными конкурентными преимуществами, потому что доступны широкому кругу заинтересованных лиц.



Интернет вещей в своей основе формируется и будет формироваться лидерами ИТ-рынка, поскольку он во многом зависит от технических и технологических новинок. Но генерирование идей и их первичная проверка возможны в рамках персональных проектов, startup-бизнесов, корпоративных spin-off или иных малых подвижных форматах.

( продолжение — Часть 4. Бизнес объектов: новые технологии — Модель. )