

Привет. Возможно, вы уже знаете об особенностях криптовалюты Dash? В своих опубликованных ранее материалах я уже писал в частности про одно из ключевых преимуществ Dash — встроенную в протокол Систему децентрализованного управления и финансирования. Суть в том, что эта Система по результатам голосования распределяет 10% от награды за новые блоки (в отличие от Биткойна, где все 100% идут только майнерам) — проектам, направленным на развитие экосистемы Dash. Подробности об этом можно узнать здесь и здесь.

До сих пор это носило для меня чисто теоретический характер, но недавно я сам лично разместил бюджетное предложение в сети Dash, и по результатам голосования получил финансирование в размере 250 DASH (по текущему курсу это около 120 тыс. руб.) В этой статье я хочу рассказать об этом.


Итак… Обычно возможность участвовать в бурном развитии сектора криптовалют предполагает необходимость делать какие-то «инвестиции» (на что у большинства людей денег банально нет). Мой же опыт рассказывает об альтернативной стороне — о возможности, ничего не инвестируя, получать «зарплату» от Децентрализованной Автономной Организации (ДАО), такой как Dash. Dash имеет не только Систему распределённого управления, но (что особенно важно) и Систему встроенного автономного и децентрализованного финансирования. Вас интересует возможность стать «наёмником блокчейна» (совокупные выплаты в этой Системе превышают 7.400 DASH (по текущему курсу это >50.000 USD) в месяц)? Тогда поехали!

Итак, каждый месяц операторы Мастернод (каждая из которых обладает одним голосом) проводят голосование, встроенное в протокол децентрализованной сети. Они могут голосовать как “За” отдельные проекты, так и “Против” них. При запуске этой системы в 2015 году наблюдался некоторый дефицит хороших предложений, однако на текущий момент мы наблюдаем довольно острую конкуренцию за ограниченный бюджет развития. К примеру, некоторые из тех предложений, которые даже набрали необходимый минимум голосов, не получили денег, так как были вытеснены другими, более популярными, альтернативными бюджетными предложениями. 

Статус апрельского голосования можно посмотреть в этой таблице:


Статус текущих предложений на Май удобно отслеживать здесь: http://dashvotetracker.com

Я участвую в активной жизни сообщества криптовалюты Dash с 2014 года, и за это время успел заработать себе определенную положительную репутацию (я создал ряд промо материалов, писал статьи и так далее…), которая помогла мне заручиться необходимой поддержкой сети при голосовании. Свою активность я вёл на волонтерских принципах, но в некоторых случаях неизбежно приходится тратить деньги на покупку “полуфабрикатов”, наём фрилансеров и т.д.

Люди, которые на протяжении длительного периода наблюдали за результатами моей работы, захотели поддержать мою инициативу, которую я вынес на обсуждение на форуме Dash.

Помимо моего предложения были поддержаны и ряд других интересных проектов, способных пойти на пользу проекту Dash. Среди них такие как:

Поощрение членов основной команды разработчиков;
Работы по Интеграции Dash в биткойноматы Lamassu;
Возмещение затрат на создание Аппарата Dash’n’Drink для Биткойн-конференции в Майами;
Бюджет на маркетинг и продвижение;
Добавление Dash в продукты ROKOS на базе Raspberry Pi;
Cоздание плагина по приёму оплаты DASH в интернет-магазинах, работающих на WordPress WooCommerce;
Разработка спецификации следующего поколения системы Dash Evolution; 
Компенсация за поддержание серверов Dash Электрум, необходимых для работы “лёгких кошельков”;
Компенсация за покупку домена dash.org;
… и другие.


В рамках этой системы Выплаты могут быть как разовыми, так и ежемесячными, повторяющиеся… Сейчас идёт доработка Системы бюджетирования Dash, которая будет поддерживать работу также с безотзывными контрактами и рядом других инструментов.

Разместить своё предложение с сети может любой, но не все предложения получат финансирование. Разумеется, мало кто поддержит предоплату новичку, за которым не стоит ничего, кроме обещаний типа “дайте мне денег, и всё будет круто”. Попытки такого рода уже предпринимались непонятными людьми без какой-либо репутации и были успешно “заминусованы”. Одновременно, были профинансированы многие “сторонние компании и профессионалы”, которые до того не имели ничего общего с проектом Dash, но смогли заработать положительную репутацию в других областях — от программирования до журналистики…

Если вам есть, что предложить проекту Dash, и вы готовы обеспечить конкурентные цены и внятное обоснование — получить деньги напрямую из блокчейна Dash для вас не составил большого труда. Своё предложение можно разместить не только через терминал кошелька Dash, но и через адаптированные удобные web-интерфейсы — я могу порекомендовать к использованию вот этот сайт, через который я опубликовал своё предложение: www.dashwhale.org/budget

Но перед тем, как тратить необходимые для размещения предложения 5 DASH (платное размещение — это защита от спам-атак), настоятельно рекомендуется создать на форуме dashtalk.org тему с предварительным обсуждением, узнать мнения и рекомендации сообщества касательно вашего предложения. (для обсуждения и лоббирования своего предложения желательно владеть английским языком, так как основная часть сообщества не говорит на Русском)

Если вам нужна какая-либо помощь по процедуре — вы всегда сможете всё уточнить на форуме (там есть и русскоязычный раздел) — или пишите мне в личку — помогу чем смогу!

Подробности по теоретической части Системы Децентрализованного Управления и Бюджетирования сети Dash — можно посмотреть, например, в этом видео (включите русские субтитры):


Общая информация по Dash: www.dash.org/ru/преимущества-dash