

Неужели мир становится все хуже? Действительно ли люди стали менее добрыми и внимательным, чем они были в «старые времена»? Почему многие из нас готовы выплеснуть гнев на других? Почему многим из нас так сложно отпустить свою ярость, которая была нам навязана через средства массовой информации, а не в режиме реального времени? И, что самое важное, как это сказывается на нашем физическом и эмоциональном здоровье? Может быть, пора задуматься?
Гнев – это кислота, которая может причинить больше вреда тому, кто его извергает, чем тому, на кого его извергают…
 — Марк Твен

Включите компьютер, телевизор, радио или смартфон – и пройдёт не так уж и много времени, как вы столкнётесь с тем, что кто-то сердится, возбужден, агрессивен, злится на несправедливость мира. Действительно, не проходит и дня, чтобы источники информации не подвергали нас стрессу. Вы видите бесчеловечное отношение людей друг к другу. 
Что там происходит в аду?
 — Винс Ломбарди

Я называю это явление Гнев повального увлечения. Это происходит тогда, когда миллионы людей оскорблены чем-то, что с невероятной скоростью распространилось через телевидение или Интернет. Это может быть что-то значительное, но часто это то, что было запечатлено на чей-то iPhone, загружено на YouTube, опубликовано на страницах в Facebook, рассказано друзьям…

Это распространяется с невероятной скоростью, и миллионы людей озлоблены на что-то, чем они не могут управлять. Вы стали жертвой Гнева. Я знаю, что имею в виду.

Что вызывает такое явление? Почему это так провокационно и привлекательно? Основная причина – мгновенный доступ, который мы имеем ко всем видам знаний и информации, доступных для нас. Большая часть этого выгодна и полезна. Но только часть. 

Поисковые системы используют сеть таким же образом, как супермаркеты используют свои уловки для необдуманных покупок. 

Каждый день вы подходите к своему компьютеру с намерением на что-то повлиять. Это захватывает ваше внимание, вы щелкаете мышкой, и уже вовлечены в процесс. Вы бежите прямо в стиле Алисы в Стране чудес и попадаете в кроличью нору, в которую никогда не намеревались упасть. И Энди Уорхолл был прав. У каждого из нас могут быть наши 15 минут известности.

Истории, которые вызывают гнев и негодование, могут быть довольно обольстительными, особенно, если к ним прилагается видеозапись. Мы можем наблюдать несправедливость много раз, и это позволяет нам насладиться нашим негодованием. 

Мы должны с этим что-то делать! Мы говорим об этом другим, посылаем нашим друзьям информацию по электронной почте, отправляем её в Facebook, чтобы все могли увидеть. 

При этом мы чувствуем себя хорошо, мы же предприняли шаги для того, чтобы выставить на всеобщее обозрение эту несправедливость и насладиться кратким моментом удовлетворения. Увлечение гневом становится настолько убедительным, что мы по щелчку пальца становимся Розой Паркс и кем-то из Ганди. Здорово, правда? Ну, не совсем…

Однако, есть некоторые потенциально вредные аспекты использования Интернета и телевидения. Гнев и связанное с ним физическое и эмоциональное воздействие являются источником стресса для вашего тела и ума. Вот несколько фактов, иллюстрирующих это:

Каждый год приблизительно 70% посещений основного лечащего врача в Соединенных Штатах связаны с жалобами на ярость и гнев.
Гнев в действительности ни на что не влияет. Мы чувствуем себя хорошо, нам кажется, что мы чего-то добились. Но на самом деле это не так.
Слишком большое количество гнева может отразиться на нашей физической, эмоциональной и духовной жизни. Физический ущерб является очевидным, как и эмоциональный. Слишком много информации о несправедливостях приводит очень духовных людей к сомнениям в смысле жизни. Как часто вы слышали от человека что-то вроде: «Как может Бог позволить этому случиться?» Последствия этого воздействия очень трудно нейтрализовать самостоятельно.
Увлечение яростью — это как увлечение фаст-фудом. Мы употребляем его, он наполняет нас, но чем? Какое питание получают наш ум и дух от него? Хотя мы, безусловно, иногда это употребляем, мы должны быть осторожны.
Увлечение яростью поэт Роберт Бернс назвал «бесчеловечностью человека по отношению к человеку». Наши дети киберзависимы. Множество ярости — на дороге, чего не было 50-60 лет назад, и многие из нас, оказавшись очевидцем, принимают роль случайного прохожего. Мы привыкли, нажав на кнопку, получить какую-то информацию для работы. Многие из нас живут подобно Уолтеру Митти, фантазируют и идентифицируют себя с людьми, которыми они фактически не являются. Увлечение яростью может держать нас в стороне от реальной жизни.
Увлечение гневом также способствует отсутствию личной ответственности, личного участия и реализации личных возможностей. А эти три вещи, между прочим, являются характеристикой здорового и самостоятельно человека.

Написанное выше вовсе не означает, что мы не должны быть вполне оправданно возмущены несправедливостью в мире. Я пытаюсь сказать, что мы все должны быть осторожны, в виду того, какое влияние гнев оказывает на нас и на тех, о ком мы заботимся. Если вы являетесь родителями детей младшего возраста, думайте о том, как ваше увлечение гневом может повлиять на них. 

Если вы действительно заботитесь о том, чтобы сделать мир другим, спросите себя, что на самом деле вы делаете, чтобы что-то изменить. Нужно знать, что делать с чувствами, когда вы справедливо возмущены.
Каждый может сердиться – это просто. Но сердиться на правильного человека, с правильной силой, в правильное время, по правильной причине и правильным способом – это трудно…
 — Аристотель

P.S. Рекомендуем ещё одну полезную статью по теме работы над собой — Пять секретов воспитания силы воли от агента ФБР.

Автор перевода — Давиденко Вячеслав, основатель компании TESTutor.