

У каждого есть свои методы, касающиеся общего подхода к устранению проблем, существуют распространенные ловушки, которых, кажется, не удалось миновать никому. Наш крайне шаблонный образ мыслей был оптимизирован для решения определенных проблем в ходе эволюции, и это обошлось нам недешево. Конечно, нет шаблонов, подходящих под все жизненные ситуации. Но Дэвид Баптиста раскрывает нам сущность трех наиболее распространенных ловушек, чтобы мы смогли распознать их в момент неизбежной встречи. И повести себя правильно, то есть – принять правильное решение!

Прямая речь автора – вашему вниманию. Я хотел бы выдвинуть теорию: данные явления связаны с самой структурой мышления — наш крайне шаблонный образ мыслей был оптимизирован для решения определенных проблем в ходе эволюции, и это обошлось нам недешево. Несмотря на занимательность данного вопроса, я не стану приводить в этой статье исследование биологических и физических корней подобных феноменов. Это объясняется как недостатком моих познаний в данном вопросе, так и целью написания этого материала. Единственное, чего я по-настоящему хочу, так это раскрыть сущность трех наиболее распространенных ловушек, чтобы вы смогли распознать их в момент неизбежной встречи. 

Если те несколько минут, которые будут потрачены на прочтение этой статьи, избавят хоть кого-то от бесполезных действий, то это уже окупит мои усилия.

Как сможет заметить проницательный читатель, большинство (но не все!) ловушки связаны с особенностями мышления и использованием мыслительных стратегий, превосходно проявляющих себя в других случаях, для решения неподходящих проблем. Для каждого капкана я постараюсь привести в качестве иллюстрации пример, и уверен: многие читатели вспомнят, что в прошлом они тоже погружались в тщетную борьбу с похожими проблемами, казавшимися неразрешимыми. Еще мне хотелось бы заметить: в большинстве случаев необходимо найти точку равновесия, ведь для каждой ловушки существует абсолютная противоположность. 

Принимая во внимание все вышесказанное, я начну с демонстрации хорошо знакомого всем образа мышления.

1-я ловушка: Я не вижу леса за деревьями («Почему ты просто не ходишь на работу пешком?») 
Всем нам известна эта пословица, подходящая к ситуациям, в которых люди оказываются столь увлечены деталями проблемы, что теряют из вида полную картину. Неудивительно, что это явление очень распространено. 

Позвольте пояснить: представьте, что у вас нет машины, и вы решили, что было бы неплохо ею обзавестись, дабы не ходить каждое утро на работу пешком по 3 км. Размышляя таким образом, вы начинаете копить на машину, возможно, даже дополнив свою основную службу временной занятостью, и у вас есть реальный шанс за разумный период собрать необходимую сумму. 

Однако дополнительная работа едва окупает себя, и вы практически разрываетесь между двумя должностями! Вы терпите это в течение нескольких месяцев, пока какая-то добрая душа не спрашивает вас о причинах таких проблем. А после вашего рассказа она задает вопрос, приведенный выше.

Так в чем здесь ловушка? Персонаж истории пытался решить проблему, выражающуюся в легком дискомфорте, вызванном длинными ежедневными прогулками. Начав предпринимать необходимые для этого шаги, он оказался в куда более ужасной ситуации и, что хуже всего, не замечал, насколько сложившееся положение противоречило его первоначальному замыслу! 

Уверен, каждый сталкивался с более или менее суровой версией данной проблемы. Ловушка создается благодаря двум отдельным факторам: первый — привычная схема мышления. 

«Разделяй и властвуй» — известная максима и стратегия, которую мы применяем инстинктивно (условно говоря; вопрос о том, является ли она в действительности следствием наших инстинктов или возникает в процессе образования, я оставлю для заинтересованного читателя). 

Она заключается в разделении крупной проблемы на подвопросы, с которыми мы можем справиться. Однако, после потери представления об изначальной задаче, действия становятся противоречивыми. 

Вы можете сломать то, что хотите укрепить; работать больше, пытаясь трудиться меньше; или потерять деньги, стремясь накопить их.

Второй фактор — забывание о том, чего же вы хотели добиться в самом начале. Такое может случиться, если решение определенной проблемы очень растянуто во времени. Принцип, позволяющий избежать этого, прост: всегда будьте уверены в том, что вам известно, зачем вы совершаете то или иное действие. Иначе вы можете просто зря потратить массу времени и сил и, в худшем случае, только оказавшись в тупике, поймете, что ехали не по той дороге.

Разумеется, обратной стороной монеты является действительно энергичный парень, который пытается в одночасье решить проблему голода на Земле. Дело в том, что «разделяй и властвуй» — на самом деле очень полезная стратегия, и очень многие задачи не были бы решены без этой простой, но мощной максимы. Просто нужно постоянно (или, по крайней мере, когда приходит отчаяние!) держать все в поле зрения.

2-я ловушка: Введение произвольных ограничений (Синдром Гордиева узла) 
Гордиев узел — широко известный миф: в III веке до н. э. оракул предсказал, что тот, кто сможет развязать чрезвычайно сложный узел, станет правителем Азии. Пытались многие, но никто так и не выполнил задачу, пока не пришел и не взялся за работу сам Александр Великий. 

Он решил проблему, вытащив меч и разрубив узел пополам. Еще один известный вариант — Колумбово яйцо — трюк, с которым не справились даже мудрецы. Колумб заставил яйцо стоять, слегка сплющив его нижнюю часть (или по другой версии, зафиксировав его на маленькой горстке соли). 

Проблемы такого рода часто ставят в тупик даже самых находчивых людей (и существует немало подобных примеров, появившихся в ведущих исследовательских отделах!). Такие проблемы трудны сами по себе, а после неосознанного добавления к ним ограничений (излишних!) решить их становится еще сложнее, а то и вовсе невозможно. 

Разумеется, в историях всегда предлагаются задачи с поистине очевидным решением; однако, чаще всего данный капкан проявляется иначе. Наиболее распространенный сценарий таков: непростая проблема становится еще сложнее из-за ограничений, самостоятельно внесенных (пусть и неосознанно) теми, кто ее решает. Данная ловушка вытекает из предвзятости (в хорошем смысле этого слова) или, абстрагируясь, из индуктивного процесса в общем.

Эта особенность мыслительного процесса позволяет делать полезные и практичные заключения (ведь дедукция никогда не создает новую информацию сама по себе), а также значительно повышает эффективность наших размышлений за счет автоматического удаления наименее вероятных сценариев. Но в то же время она может быть источником того, что кажется неразрешимой проблемой. В качестве примера рассмотрите такую нестандартную логическую задачу:
Родители запрещали маленькой девочке открывать дверь в подвал, чтобы она не увидела то, что для нее не предназначалось. Однажды, пока мамы и папы не было дома, она все-таки открыла подвальную дверь. Что она увидела?
Подумайте, прежде чем продолжить чтение. Даже если вы не найдете решения, главное, чтобы вы поняли, как наши предрассудки могут превращаться в препятствия. Вероятно, у большинства читателей возникнут проблемы с нахождением ответа. Если нет, поздравляю: вы, скорее всего, будете попадать в эту ловушку нечасто. Остальным нужно быть начеку.

Итак, представьте, что вы занимаетесь проблемой, которая, кажется, не имеет решения. После изрядных мучений, мудрым поступком может стать размышление о задаче как таковой. Действительно ли она настолько трудна, или вы сами ее усложнили? Вы удивитесь, узнав, настолько часто верным оказывается последнее. 

Между тем решение приведенной выше задачи просто: девочка открыла дверь и увидела в окно сад. Она никогда не выходила из подвала, потому что родители всегда держали ее там. Ключ к пониманию проблемы в том, что девочка находится в подвале, а не за его пределами. 

Этот переход очень сложен для большинства — наше шаблонное мышление неизменно помещает ее не с той стороны двери.

3-я ловушка: Отсутствие точного плана действий («Зачем я так сделал вначале?») 
И мы добрались до последнего (но ничуть не реже встречающегося) капкана в решении проблем. К счастью (или к сожалению?), каждый постоянно должен бороться с задачами, которые невозможно победить без первоначального плана. Только вот общество стало крайне нетерпеливым — настолько, что многие бросаются в бой с голыми руками. 

Умение планировать — один из величайших интеллектуальных ресурсов, и даже самым продвинутым «разумным» системам сложно имитировать этот мыслительный процесс. Однако мы по-прежнему стараемся избегать полноценного использования этих навыков: каждый говорит о своей «занятости». Отсутствие качественного плана действий — это главная причина пустой траты сил. Так почему бы не посвятить немного времени обдумыванию дальнейших действий, и не убедиться в их уместности?

Думаю, этот капкан часто является результатом неверной оценки сложности задания. Мы сталкиваемся с проблемой, которая кажется довольно простой, и стараемся решить ее сразу (скажем, мы пытались устранить поломку в компьютере). 

Мы думаем, что задача легка, хотя на самом деле это не так. Неправильное определение сложности проблемы — обычное явление: оценка может требовать таких же усилий, как и само задание. Ловушка в том, что часто в игру вступает упрямство, и мы так и продолжаем решать проблему без плана — даже имея к этому моменту четкое представление об истинной сложности задачи. 
Разумеется, мы, скорее всего, остановимся несколькими часами позже и составим план. 

Чтобы избежать этого, при столкновении с более сложной, чем ожидалось, проблемой нам следует остановиться и пересмотреть свою позицию и планы (даже если у нас уже есть отличный план). На это, конечно, потребуется гораздо меньше времени и ресурсов, чем на неизбежное внесение изменений в дальнейшем.

Обратная сторона медали — излишняя склонность к анализу. Существует множество задач, которые могут быть решены сразу — и здесь нет нужды тратить время, устраивая бурю в стакане воды. Но уж если вы уже 3 часа подряд пытаетесь устранить «простую» проблему, уверяю, это не тот случай.

Выводы 
Надеюсь, эта короткая статья поможет читателям избежать разочарований во время решения повседневных задач. В целом замысел таков: шаблонными мыслями — так же, как и эмоциями — гораздо проще управлять, понимая их тип и причины. 

Описанные здесь ловушки очень распространены, и я уверен: каждому удалось распознать персональные капканы, которых следует опасаться. 

Анализ этих ловушек и выяснение, почему и когда они появляются, а также как их избежать — это короткий путь к самосознанию и росту продуктивности, которая, естественно, обратно пропорциональна фрустрации.

P.S. Рекомендуем ещё одну статью по теме — 5 главных ошибок или почему ваши рациональные решения не работают?.

Автор перевода — Давиденко Вячеслав, основатель компании MBA Consult.