О том как интегрировать бизнес в Интернет вещей.

Информационные технологии всё сильнее оказывают влияние на существование и сущность компаний. Выстроенные и сформированные функционально-организационные бизнес-структуры интенсивно дополняются информационными системами по разным направлениям и сферам деятельности. Во всем этом взаимодействии информации и персонала, бизнесу надо научиться разбираться. И желательно не просто научиться разбираться, но научиться извлекать из этого максимальный полезный эффект.



Вовлечение объекта или вещи в бизнес и включение его в действующий функционал является связыванием его с бизнесом, в той или иной степени по той или иной технологии. При этом важным является эффективно связать в стабильной модели как бизнес-объекты из реальной экономической среды, так и вещи из Интернета.


Интернет вещей для бизнес-объектов — все части:

Часть 1. Интернет вещей: новые возможности — Сеть. Факторы.
Часть 2. Интернет вещей: новые возможности — Вещи. Цель.
Часть 3. Интернет вещей: новые возможности — Потенциал.
Часть 4. Бизнес объектов: новые технологии — Модель.
Часть 5. Бизнес объектов: новые технологии — Факторы. Объекты.
Часть 6. Бизнес объектов: новые технологии — IoT'bo. Интеграция.
Часть 7. Бизнес объектов: новые технологии — Преимущества. Перспективы.


БИЗНЕС ОБЪЕКТОВ: НОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ
4. IoT'bo
Высокую результативность компании должно дать активное использование потенциала Интернета вещей. Интегрирование вещей из IoT с иными объектами, которые бизнес включает и задействует в своих процессах, может быть организовано в рамках целостной развивающейся управленческой сети взаимодействия. В основе такой интеграции три ключевых принципа:

Принцип объединяющей миссии (стратегии или главной цели) – заключается в связывании разнообразных элементов (объектов, вещей) в рамках бизнеса на основе объединяющей их и разделяемой ими миссии (объясняющей причину существования бизнеса), стратегии (формирующей подход к достижению общих целей для реализации которого существует бизнес) или цели (определяющей общий конечный результат для получения которого существует бизнес).
Принцип общей технологической платформы взаимодействия – заключается в организации и исполнении взаимодействия элементов, вовлеченных в бизнес, на основе единой системы взаимосвязанных методов, технологий, стандартов, протоколов, процедур и правил.
Принцип динамичного информационного управления – заключается в комплексном управлении системой объединяемых во взаимодействие бизнесом элементов на основе информационно-ориентированного подхода, расширенного производительного набора инструментов, непрерывного развития и обучения.

Исходя из указанных принципов следует говорить о возможности особого уровня квалифицированного интегрирования вещей из Интернета в рамках единой модели организации бизнеса – условно обозначим такую модель сокращением IoT’bo (Internet of things for business objects).

Модель бизнеса в которой объединены в исполняемых процессах традиционные элементы экономической деятельности, инновационные бизнес-объекты и вещи из Интернета представляет собой выстроенную систему взаимодействующих единиц целью которых является реализация выбранной миссии, исполнение формализованной стратегии или достижение главной цели. Модель упорядочивает и объединяет все используемые бизнесом самостоятельные или зависимые единицы (ресурсы, задачи, методики, технологии, инструменты, решения и др.). Управление в рамках такой модели осуществляется по преимуществу не только персоналом и процессами, но и связанными целями (задачами), знаниями, данными, отношениями внутри бизнеса, внешними коммуникациями, иными информационно зависимыми сторонами экономического и рыночного существования компании.

Модель, условно обозначаемая как IoT’bo, формируется в рамках фактической хозяйственной деятельности бизнеса с активным вовлечением вещей из Интернета и включением их в свой функционал. Тем самым бизнес обосабливается в отдельную многоцелевую структуру, посредством которой взаимодействующие объекты и вещи реализуют свою уникальную конкурентоспособную миссию, стратегию или главную цель. 

Бизнес по модели IoT’bo – это предпринимательская экономическая система на информационном и технологическом уровне представляющая собой целенаправленно сконструированную и управляемую сеть объектов.

Базовая устойчивость и успешность бизнеса по модели IoT’bo будет зависеть от:
… объединяющих связей на основе общепринятой миссии, стратегии или цели (следствие принципа объединяющей миссии, стратегии или цели);
… качества участвующих в бизнесе объектов и вещей (следствие принципа общей технологической платформы взаимодействия);
… качества спроектированных и действующих в бизнесе связей между объектами и вещами (следствие принципа общей технологической платформы взаимодействия);
… квалификационного уровня менеджмента бизнеса и качества инструментов, используемых для управления (следствие принципа динамичного информационного управления).

Вовлечение объекта или вещи в бизнес и включение его в действующий функционал является связыванием его с бизнесом, в той или иной степени по той или иной технологии. При этом важным является эффективно связать в модели IoT’bo как бизнес-объекты из реальной экономической среды, так и вещи из Интернета.

Рассматриваемая интегрированная модель на порядок сложнее чем управление традиционной компанией или проектом в Интернете вещей. И следует это, в том числе из ряда особенностей, возникающих на уровне стыка двух разных по характеру сетей взаимодействующих единиц. Состыковка элементов, составляющих реальный бизнес с физическими и логическими вещами из глобальной информационной сети имеет много особенностей как в теоретическом, так и в практическом плане. Из-за этого, появляется необходимость уделять в IoT’bo особое внимание знаниям, методикам, технологиям, практикам и стандартам эффективного интегрированного менеджмента. На первый план выходят: инновационные разработки, интенсивная и объективная аналитика, непрерывное безотрывное обучение, информационное развитие, выстраивание коммуникаций, защита от рисков. Тем самым отходят на второй план, но не исключаются из зоны внимания и ответственности: формализация процессов, увеличение основных фондов, ценовые манипуляции, сбытовая логистика, иерархическое и вертикальное выстраивание организационной структуры, бюрократическое регулирование. Прямое, а иногда ручное, управление замещается делегированием целей и возможностей с регулированием на основе стандартов и регламентов.

Помощь менеджерам в управлении бизнесом в стиле IoT’bo должны оказывать мощные и производительные инструменты, которые позволяют оперативно и гибко реагировать на изменения во внутренней и внешней среде. При слабых процессных связях особую роль играют инструменты для экспертов, способных практически сочленять разнообразные и, иногда, разнонаправленные бизнес-процессы или их блоки. Бизнес нарабатывает для себя важные, практически значимые конкурентные практики, шаблоны, ситуационные решения, алгоритмы, проекты, прогнозные планы. При этом всём, придется особым образом обеспечивать стабильность и безопасность выстроенной модели бизнеса. Не получиться у руководства долго игнорировать средства и технологии риск-менеджмента. Тем более, что модель IoT’bo богато предлагает новые комплексные эффективные средства и технологии для множества предметных направлений менеджмента.

5. Интеграция
Глубокое интегрирование реального бизнеса с Интернетом вещей весьма заманчиво и перспективно с точки зрения возможных конкурентных преимуществ. Проблема в том, как осуществить это сетевое интегрирование целостно и гармонично для самого бизнеса и для его партнёров, контрагентов, конкурентов, клиентов, потенциальных потребителей.

Понятно, что бизнес может быть встроен в информационные коммуникационные процессы глобальной сети по аналогии встраивания «обычной вещи». Но ведь экономический субъект – это не просто физическая вещь, а его состояние и функционал весьма широки и изменчивы. Придется представлять бизнес как некую взаимосвязанную структуру нескольких вещей Интернета, обладающих определенными атрибутами и функциями. В реальной реализации, бизнес должен быть представлен в сети как набор связанных «вещей-представителей» (связанность или независимость вещей определяет маркетинговая стратегия). Каждая такая вещь репрезентуют целостный интерфейс состояния и функций для взаимодействия в рамках IoT, доступный внешним пользователям и вещам. Набор таких вещей-представителей в целом, представляющих и реализующих бизнес в сети, должен быть системно увязан в единой управляемой модели на уровне самого бизнеса и, скорее всего, будет в свою очередь интегрирован в корпоративную информационную систему (или её аналог).

Введем такую классификацию ролей вещей-представителей, которыми может быть представлен бизнес в глобальной сети. Причем указанная классификация – это функционально-целевое определение ролевых элементов, которые может выполнять вещь представляющая бизнес в сети.


Примечание к таблице: ресурс, как субъект обобщающей роли разделен на информацию (нематериальный ресурс) и материальный ресурс, в связи с тем, что информация – это важнейшая часть глобальной информационной сети, которая находится в центре внимания настоящей публикации.

Интеграция бизнеса с Интернетом вещей через репрезентацию в виде системы вещей-представителей реализуется на основе специальных программных и телекоммуникационных средств и технологий. Это могут быть как целостные разрабатываемые «под заказ» системы, так и наборы специализированных информационных инструментов управления. Для практической реализации может быть применена вся мощь современных информационных технологий, которые доступны в рамках открытого и закрытого (корпоративного) сегмента глобальной информационной сети, в том числе: гипертекстовые системы, Web-сервисы, Web-приложения (платформенные приложения), облачные хранилища, серверы данных «выдаваемые по запросам» и т.п.
Вещь-представитель бизнеса в IoT состоит из набора реализуемых ролей, которые связанны ресурсами, задачами и функционалом. Конструирование каждой из таких ролей можно осуществлять в рамках типовой схемы, которая детализирует параметры и помогает определить начальные условия для технического задания на разработку.
Типовая схема конструирования роли вещи-представителя включает девять необходимых шагов:

Выбор обобщающей роли бизнеса в сети (поставщик, потребитель, регулятор)
Определение и конкретизация субъекта обобщающей роли (класс информации, вид материального ресурса, категория цели или задачи, тип функционала)
Формулирование цели (структуры задач) взаимодействия вещи, представляющей бизнес в сети, которая реализуется через разрабатываемую роль
Уточнение и описание предметной области (проблематики) в рамках которой разрабатывается роль
Обозначение целевой аудитории для роли, т.е. вещей в IoT на которых ориентируется бизнес в части взаимодействия через разрабатываемую роль вещи-представителя
Выбор и формализация технических средств и информационных (коммуникационных) технологий, которые будет использовать конструируемая роль
Подбор (разработка) и конфигурирование специальных инструментов, которые позволят обеспечить исполнение разрабатываемой роли
Решение модели взаимодействия роли с её контрагентами (в том числе: состояние и интерфейс роли, алгоритм транзакций, событийная модель)
Решение системы управления ролью, в задачу которой входит контроль состояния роли, её регулирование, безопасность и вписывание в общую разрабатываемую модель вещи-представителя

Для корректного конструирования роли необходимо рассмотреть и последовательно принять решение по каждому из указанных шагов типовой схемы. Конкретный бизнес в конечном итоге вынужден будет выбрать и сформироваться собственную более детализированную и практически значимую, конкурентную схему конструирования своих вещей-представителей в глобальной информационной сети. Однако в том или ином виде ему придется отвечать на вопросы общего характера из типовой схемы.

Оптимальным для бизнеса является создание единой, но достаточно сложной подсистемы, которая будет в рамках общей политики информационного взаимодействия и стратегии ИТ-развития, формулировать задачи, разрабатывать, тестировать, запускать на исполнение, контролировать, корректировать и анализировать результат в отношении вещей-представителей в IoT в целом и по отдельных их ролевым составляющим.


( продолжение — Часть 7. Бизнес объектов: новые технологии — Преимущества. Перспективы. )