

Рубрика «Бизнес-персона» рассказывает читателям «Мегамозга» о том, какие истории и факты окружают наиболее ярких IT-предпринимателей со всего мира, стоимость компаний под управлением которых превышает любые разумные пределы. Мы не будем ограничиваться только «новой волной» бизнесменов и расскажем в том числе и о тех, кого принято называть «старой школой».

Сегодня крупным планом — Лоуренс «Ларри» Пейдж, сооснователь и разработчик поисковика Google, который вновь занял должность CEO компании с 2011 года, а впоследствии он возглавил Alphabet. Состояние Ларри Пейджа оценивается в $37,4 млрд, что позволило ему занять 12-ое место в списке Forbes в 2015 году.

Детство, образование, увлечения


Ларри Пейдж родился в семье Глории Пейдж и Карла Пейдж 26 марта в 1973. Родители Ларри занимались преподаванием информатики в Мичиганском университете, благодаря чему в доме всегда присутствовали новые модели компьютеров, а также множество журналов схожей тематики. Все это не могло не заинтересовать молодого Ларри, который с раннего детства увлёкся принципами работы приложений для персональных компьютеров.

Родители отдали Ларри в школу в Монтессори, которая придерживалась нестандартных подходов к образованию. Как потом отмечал сам Ларри Пейдж: «такой вид обучения, взращивающий подход с постановкой всех фактов под сомнение, а также ситуации в мире и нежелание следовать приказам, сильно повлияло на моё будущее».

В возрасте 12 лет Ларри Пейдж прочёл биографию Николы Теслы, который умер в долгах и безызвестности — эта история произвела неизгладимое впечатление на подростка и тогда он начал задуматься о разработке новых технологий и необходимости наличия знания основ бизнеса, чтобы правильно применить эти технологии.

«Я понял, что изобрение новых технологий само по себе ничто не даёт. Вам нужно распространить их по миру, чтобы люди начали использовать их», — вспоминает Ларри Пейдж.
Наравне с занятиями по программированию Пейдж также играл на саксофоне, а занятия музыкой впоследствии сыграли важную роль в жизни будущего основателя самого популярного поисковика.



Во время учёбы в Мичиганском университете он стал членом команды, занимающейся разработкой автомобиля на солнечных батареях. Так же он был одним из инициаторов попытки постройки проекта монорельсовой дороги в Мичигане — тогда это был вариант быстрой системы общественного транспорта между кампусами института. Сейчас же Alphabet разрабатывает беспилотные автомобили и новые системы транспорта в рамках подразделения Sidewalk Labs.

Предпринимательский опыт


После окончания Мичиганского университета Пейдж отправился в Стэнфорд, где в 1995 году познакомился с Сергеем Брином, своим будущим другом и сооснователем Google. В 23 года он проснулся от необычного сна — ему приснилась идея «скачать весь интернет». Тогда он начал работать над механизмом ранжирования веб-страниц и ссылок на них в зависимости от содержания ключевого слова.

Впоследствии к нему присоединился Сергей Брин и они начали разрабатывать алгоритм поисковика, который они между собой называли BackRub. В сентябре 1997 году Брин и Пейдж зарегистрировали домен Google.com, а его основной целью стало систематизация доступной в сети информации.



Пейдж всегда признавал, что он намного лучше разрабатывает новые технологии, чем занимался бы менеджментом из-за нелюбви к взаимодействию с людьми. В качестве главы Google он предпочёл концентрироваться на результатах и амбициозных идеях. 

Примечательно, что когда Ларри Пейдж занимал позицию главы Google в первый раз, у него был целый список правил менеджмента, которыми он руководствовался:


Не делегируй — сделай все возможное, чтобы ускорить рабочие процессы;
Не мешай, если твоё вмешательство дает какую-то выгоду для проекта. Пускай сотрудники займутся работой и будут решать проблемы между собой, пока ты занимаешься чем-то другим;
Не становись бюрократом;
Идеи важнее возраста — меньший возраст не означает, что человек достоин меньшего уважения и поддержки;
Нет ничего хуже прерывания кого-то без пояснений. Если вы, например, замораживаете проект или совершаете что-то похожее, то должны помочь людям в поиске нового способа для достижения запланированного.

Ларри Пейдж занимал позицию главы Google вплоть до 2001 году, когда его на этом посту сменил Эрик Шмидт, добавивший компании своего «опыта». Ларри и Сергей очень тщательно подходили к выбору кандидатов на должность CEO, но в Эрике Шмидте их подкупила информация о его увлечениях компьютерами и то, что он также был «бёрнером» (участник восьмидневного фестиваля в США, которое проходит в пустыне Блэк-Рок, прим. ред.).



Изначально Ларри Пейдж был не слишком обрадован идее назначения нового CEO, но спустя некоторое время наоборот положительно оценил меньшее вовлечённее в ежедневный менеджмент компании.

В 2007 году Ларри Пейдж решил еще больше отстранится от управления компанией, чтобы уделять время более стоящим проектам — он избавился от помощников и теперь для банального разговора с ним нужно было сначала найти сооснователя Google.

Несмотря на это он до сих пор продолжил оказывать важное влияние на развитие Google и новых продуктов. Именно он инициировал поглощение операционной системы Android Энди Рубина, которая впоследствии стала ключевым направлением для Google на рынке мобильных устройств. Об этой сделке CEO Google на тот момент Эрик Шмидт не знал до последнего момента.

В 2011 году он решил вернуться на пост CEO и реорганизовать компанию — тогда произошёл запуск таких продуктов, как Google+, Chromebook, Google Glass и проекта высокоскоростного интернета Fiber.

Он продолжил занимать пост CEO Google вплоть до 2015 года, пока не прошла очередная реорганизация и Google не вошла в состав новой компании Alphabet. Ларри Пейдж наоборот занял пост главы Alphabet, уступив должность Сундару Пичаи.

«Во главе Alphabet у меня появится возможность разрабатывать более амбициозные проекты, а также заниматься долгосрочной стратегией. В результате это позволит улучшить жизни большего числа людей», — упомянул тогда Ларри Пейдж в открытом письме.


На новой должности Ларри Пейдж занимается разработкой новых технологий, а также планированием новых крупных проектов, которые могут быть запущена в рамках Alphabet.

Хобби и благотворительность


Несмотря на нелюбовь к демонстрации своего состояния, Ларри Пейдж приобрёл особняк стоимостью $7 миллионов, вместе с ещё одним особняком с садом на крыше и преимущественно питанием от солнечных батарей.

Помимо этого он приобрёл 59-метровую суперъяхту Sense в 2011 году за $45 млн, а на текущий момент любой желающий может арендовать её за $400 тысяч в неделю. Вместе с Сергеем Брином и Эриком Шмидтом он приобрёл восемь частных самолётов, в числе которых Boeing 747.

В 2006 году он основал фонд в честь памяти своего отца Карла Виктора. Активы фонда по состоянию на момент 2014 года превысили отметку в $1,34 млрд, а основными направлениями для пожертвований стало образование, медицина, а также поддержка неблагополучных семей и решение проблем малоимущих.

Состояние Ларри Пейджа растёт каждый год, а Google остаётся лидирующей компанией на рынке поисковиков. Но теперь Google — лишь небольшая часть Alphabet, которая занимается куда более глобальными проблемами и в распоряжении Ларри Пейджа теперь намного больше ресурсов для воплощения амбициозных идей.