По мнению Центрального банка, объемы рынка p2p-кредитования и краудинвестинга в России значительно выросли и нуждаются в регулировании. Это позволит снизить риски, которым сегодня подвергаются клиенты таких площадок — как инвесторы, так и заемщики, полагает ЦБ.

Начальник главного управления рынка микрофинансирования и методологии финансовой доступности ЦБ Михаил Мамут рассчитывает, что проект будет рассмотрен уже в следующем году.

Выработка модели регулирования будет происходить с учетом анализа международного опыта — в первую очередь тех юрисдикций, в которых эти рынки быстро развиваются (Англия, США, Китай), рассказали источники «Коммерсанта».
P2P — это кредитование одних физлиц другими физлицами через специальные площадки, которые выступают посредниками. Через краудинвестинговые площадки граждане имеют возможность инвестировать в какие-либо проекты, получая долю в проекте, часть готовой продукции и прочее. 
С 2015 года ЦБ начал собирать с крупнейших участников рынка данные на добровольной основе. 

По данным ЦБ, по итогам 2015 года совокупный объем портфеля займов на этих рынках составил 170 миллионов рублей. По итогам девяти месяцев 2015 года ЦБ оценивал объем этого портфеля на уровне 100 миллионов рублей. Такой рост объемов портфеля в четвертом квартале вызван не столько ростом рынка, сколько количеством площадок, которые приняли участие в добровольном мониторинге. 

При подготовке законопроекта предполагается определить требования к самим площадкам, принципы организации бизнеса, вопросы защиты прав инвесторов, непрерывности деятельности, гарантий для инвесторов и заемщиков, отчетности, системы управления рисками, противодействия недобросовестным практикам, пояснили в ЦБ. 

По словам Михаила Мамуты, сегодня люди, которые занимают деньги на p2p-площадках, не защищены законом о потребкредите, потому что p2p-площадка не имеет специального статуса. 

«Они находятся в неравных правах по сравнению с заемщиками банков или МФО,— отмечает он.— В свою очередь, люди, инвестирующие свои деньги через такие площадки, тоже не защищены, а сами площадки не несут никакой ответственности перед своими клиентами». 

«Одной из самых острых проблем на рынке p2p-кредитования является проблема идентификации,— рассказал «Коммерсанту» глава p2p-площадки «Вдолг.ру» Антон Тарасов.— Мошенники используют чужие паспортные данные и чужой ИНН, а площадка из-за отсутствия доступа к данным Пенсионного фонда и ФНС не сможет этого проверить». 

Если площадки начнет регулировать ЦБ, они получат официальный статус и смогут запрашивать госорганы о соответствии данных, переданных клиентом, и данных, находящихся в госорганах, надеется господин Тарасов. 

На краудфандинговых площадках основные риски заключаются в отсутствии квалификации у инвесторов, отмечает глава площадки Boomstarter Руслан Тугушев. В такой ситуации ЦБ, например, может установить требования к инвесторам, добавляет эксперт.