У вас есть медицинский стартап? Узнайте, что о нем думают зарубежные и российские врачи и эксперты в ИТ-парке Казани на HealthCareAccelerator. Имена, фишки, секреты – все в материале ниже. 




HealthCareAccelerator в ИТ-парке проводится во второй раз и в этом году — с особым размахом: генеральным партнёром акселератора выступает Российская венчурная компания (РВК), и все это высокотехнологичное мероприятие будет проходить при поддержке Преакселератора ФРИИ.

В этот раз, с учетом результатов и пожеланий от участников прошлогоднего акселератора, мы существенно расширили его программу, сделали ее насыщеннее, длиннее (а значит, будет больше времени на прокачку стартапа) и, так же, как и в прошлом году, пригласили таких крутых гостей, как:

 — Арон Староста (доктор медицины, генеральный партнер инвестиционного фонда CrossValley (Филадельфия); 
 — Игорь Ефимов (профессор медицины, изобретатель искусственного кардиостимулятора); 
 — Алекс Косик (серийный предприниматель, изобретатель кресла для инвалидов, управляемого человеческой речью); 
 — Томас Голдман (профессор, инвестор).

Кому будет интересен акселератор? 
 — разработчикам медицинских устройств;
 — разработчикам мобильных приложений в сфере медицины;
 — разработчикам десктоп-решений в сфере медицины;
 — практикующим врачам, которые ищут возможности решения проблем в сфере медицины и уже собрали команду ИТ-специалистов;
 — для разработчиков новых фармацевтических препаратов;
 — научным командам из вузов.

Когда будет проводиться акселерация? 



 
Что нужно сделать, чтобы попасть в HealthCareAcclerator? 
Пройти регистрацию на healthaccelerator.ru. По всем доп. вопросам можно обращаться по эл. почте bi.Itpark@tatar.ru

Как это было в прошлом году — itpark-kazan.ru/ru/node/2516

И как будет в этом:

Этап 1. Онлайн-акселератор.
На этом этапе ваш проект получит удаленные консультации по проекту, включающие в себя базовые основы методологии LeanStartup, а также консультации от профильных экспертов. Если у вас отсутствует команда разработчиков, но вы обладаете хорошей экспертизой и знаниями о масштабируемом решении проблемы в медицинской сфере, мы поможем вам найти единомышленников среди ИТ-специалистов.

Этап 2. Буткамп-акселератор. 
С вами и вашим проектом будут работать ведущие эксперты в сфере ИТ, медицинской отрасли, а также команда ИТ-парка, имеющая опыт успешной работы с более 1000 проектами из разных отраслей и привлечения инвестиций для десятков стартапов.

Этап 3. Завершающая стадия онлайн-акселератора. 
В течение месяца мы будем работать с вами по всем оставшимся вопросам и готовить к финальному DemoDay, где поможем найти профильного Smart-инвестора.

Этап 4. DemoDay. 
Финальным аккордом будет демонстрация наиболее успешных проектов более чем 50 инвесторам.

И это еще не все  – по итогам обучения в HealthCare Accelerator, лучшие проекты получат возможность пройти первую ступень акселерации GenerationS, минуя стадию первичного отбора. 

Увидимся в ИТ-парке!