Сегодня, 14 апреля 2016 года, опубликован 13-й по счету рейтинг 200 самых богатых бизнесменов России. В нем оказалось два новичка из IT-индустрии. Кроме того, в списке появился новый миллиардер из IT-сферы. 

В этот раз сменился лидер рейтинга. Им стал Леонид Михельсон, председатель правления ОАО «Новатэк» с состоянием $14,4 миллиарда. В прошлом году первую строчку занимал Владимир Потанин, президент холдинга «Интеррос», гендиректор ГМК «Норильский никель». Теперь он сместился на 4-тую позицию. Вторую и третью строчки заняли Михаил Фридман и Алишер Усманов с состоянием $13,3 и $12,5 миллиардов соответственно.

Вместе с Павлом Дуровым в рейтинг впервые вошел владелец IBS Group Анатолий Карачинский (№91 в рейтинге, состояние $0,9 млрд). 


 
В контексте рейтинга Forbes Карачинского можно назвать «новичком», но в IT-сфере у него за плечами серьезный опыт. В конце 1980-х Анатолий Карачинский был директором австрийской компании Prosystem, которая поставляла в Россию персональные компьютеры.

Сейчас Карачинский – президент IBS Group, общественный деятель, член подгруппы «Инновационное развитие» рабочей группы по формированию в России системы «Открытое правительство», член правления «Российского союза промышленников и предпринимателей».

IBS Group – российский ИТ-холдинг, один из лидеров ИТ-рынка страны. Является крупнейшей консультационной компанией России. Две основные компании, входящие в группу, — компания IBS (IBS IT Services) и Luxoft — специализируются в области информационных технологий, включая бизнес- и IT-консалтинг, внедрение бизнес-приложений, IT-аутсорсинг и разработку программного обеспечения.



Павел Дуров занял 135 место с состоянием $0,6 миллиарда. 

В студенческие годы он был лауреатом стипендий Президента РФ и Правительства РФ, трёхкратным лауреатом Потанинской стипендии. 

В 2006 году Павел запустил социальную сеть «ВКонтакте». В августе 2013 года Дуров запустил бесплатный кроссплатформенный мессенджер Telegram, аудитория которого насчитывает 100 миллионов человек. Он утверждает, что Telegram существует на его личные деньги. 

В апреле 2014 года Дуров был уволен с поста гендиректора «ВКонтакте». Весной 2014 года Павел Дуров покинул Россию.

Еще один представитель IT-индустрии — владелец компании ru-Net Леонид Богуславский — в 2016 году впервые стал миллиардером, увеличив состояние за год с $750 миллионов до $1,2 миллиарда. Он занял 57 место в рейтинге.

Генеральный директор «Лаборатории Касперского» Евгений Касперский стал 66-м с состоянием $1,2 миллиарда.

Генеральный директор Yandex N.V. Аркадий Волож занял в рейтинге 118 место с состоянием $0,7 миллиарда. Ему принадлежит пакет акций «Яндекса» (11,82%). В 2014 году Волож ушел с поста гендиректора российского «Яндекса», но остался главой глобальной компании.