В начале создания своего стартапа, команда разработчиков встает на сложный путь поиска и проверок гипотез, связанных с продуктом. В этих условиях, «бытовые» вопросы бизнеса откладываются на полку, «до первого клиента». Но, когда этот клиент появляется, гипотез становится еще больше. Вдобавок, весь процесс подогревается здоровой конкуренцией на рынке. В этих обстоятельствах, главным кажется только конкурентная способность продукта, а вопросы, связанные с монетизацией, команда пытается решиться по простому: «тяп-ляп и вот Вам счет на оплату». В принципе, в B2B секторе, так и можно жить до 50и акивных клиентов. Но часто, команды начинают спотыкаться еще до того момента, когда появляются ресурсы на отдельного человека в команду, который будет заниматься только биллингом.

Мы подготовили 8 преимуществ, которые получает SaaS бизнес, подключив готовое решение автоматизации биллинга.

1. Готовый финансовый инструмент

Биллинг ― это система, которая стоит над платежными инструментами. Она, как минимум, умеет: вести лицевой счет (баланс) клиента, рассчитывать смену тарифного плана, налету интегрироваться с платежными системами, формировать счета на будущие списания, гибко управлять продуктами, легко автоматизировать финансовый документооборот (формирование счетов, актов и счет-фактур для юридических лиц).

2. Лучшие практики монетизации подпискок

У каждого успешного бизнеса есть понимание, в каких векторах необходимо развивать свой проект, чтобы повысить выручку, но не каждый понимает, как лучше автоматизировать всю эту рутину, связанную с периодическими списаниями со счета клиента и правильно со-настроить с бухгалтерией. Ведь в ней есть много подводных камней, на анализ которых придется тратить время.

3. Готовность к изменениям

С ходом развития Вашего бизнеса, Вы будете: экспериментировать со своей тарифной политикой, внедрять новые пакеты и промо-акции, комбинировать опции между разными продуктами. И биллинг, в этой ситуации, не должен себя вести как бревно. Его задача: гибко изменять витрину тарифных планов, переворачивая ее вверх ногами и вводить тарификацию новых услуг и опций без запуска крупных задач по перепрограммированию логики биллинга.

4. Автоматизация первички

Рано или поздно, компании, возможно, придется столкнуться с оказанием услуг юридическим лицам. А это значит, что необходимо реализовать выставление счетов и закрывающих документов (актов и счет-фактур). Часто, для этого нанимают бухгалтера, который за каждый выставленный документ берет от 35 рублей. А Ваши программисты стараются не касаться этого процесса, так как принципы бухгалтерии находятся вне их интересов. Ведь чтобы в них разобраться, придется потратить время и бросить основное занятие ― развитие собственного продукта и техподдержку клиентов. Но по факту, бухгалтер, по-настоящему, нужен Вашему бизнесу только для того, чтобы правильно заплатить налоги и свести баланс компании. А формированием первичных документов может заниматься сам биллинг в автоматическом режиме.

5. Готовый личный финансовый кабинет для клиента

Есть еще один момент, который молодые проекты опускают (а некоторые и после 1000 клиентов им не занимаются). Это ―  страница самообслуживания, где клиент может: посмотреть историю пополнения баланса, скачать закрывающие документы, докупить услуги или перейти на новый тарифный план, не дожидаясь, когда закончится время старого тарифа.
В PricePlan есть возможность подключить готовый личный кабинет, где все эти функции реализованы, и встроить в свой проект, как виджет, по аналогии с виджетом Вконтакте «Мне нравится».

6. Аналитика

Очень часто, от своих клиентов, которые пришли к нам с большой абонентской базой, мы слышим, что только сейчас они видят понятную картинку, касательно их бизнеса:
‒ Какая прибыль ждет их в следующем месяце;
‒ По каким продуктам отвал выше;
‒ По какому продукту они зарабатывают больше всего;

7. Автоматизация транзакционных email рассылок

Биллинг всегда знает, лучше службы email рассылок, какими продуктами пользовался клиент, какие клиенты не продлили подписки в прошлом месяце и т.п.
PricePlan дает возможность настроить любую цепочку email рассылок клиентам. Письма со счетами никогда не попадут в спам! И вся история email уведомлений будет фиксироваться в карточке клиента.

8. Вы сами создаёте бизнес правила, а не мы их вам диктуем (вот тут, если читать дальше, может произойти взрыв фантазии и мозга)!

Обычно, подписка на SaaS сервис значит, что Вы теряете возможность глубокой кастомизации решения, и поэтому некоторые предпочитают собственную «гаражную разработку», взамен общей практике, жертвуя ресурсами своей команды. Мы решили сохранить гибкость «гаражной разработки» и соединить ее со стоимостью владения готовым оттестированным общим решением. Так, в нашей системе родился модуль бизнес правил, который без умения программировать, но при наличии светлой головы (или нашей технической поддержки) дает Вам возможность расширить или переопределить функционал нашей системы в любом месте, не ожидая нового релиза.

И напоследок, делимся с Вами нашей статистикой по больнице:
• Среднее время настройки и внедрения PricePlan> без интеграции ― 1-2 дня;
• Среднее время начала работы в PricePlan с интеграцией в IT инфраструктуру ― 2-3 недели.