

Рубрика «Бизнес-персона» рассказывает читателям «Мегамозга» о том, какие истории и факты окружают наиболее ярких IT-предпринимателей со всего мира, стоимость компаний под управлением которых превышает любые разумные пределы. Мы не будем ограничиваться только «новой волной» бизнесменов и расскажем в том числе и о тех, кого принято называть «старой школой».

Сегодня крупным планом – Пекка Рантала, экс-глава компании Rovio (разработчик игры Angry Birds), человек, посвятивший 19 лет жизни работе в Nokia.

В условиях современных реалий все реже встречаются истории столь долговременных отношений между основателями компании и нанятым со стороны топ-менеджером.

Пекка Рантала родился в 1966 году и проживает в городе Эспоо (Финляндия). Рантала окончил Школу экономики в городе Хельсинки. Его карьерный рост и профессиональное развитие связано с компанией Nokia. Рантала пришел туда в возрасте 28 лет.

Alma Nokia
Финская компания Nokia основана в 1865 году. За сто пятьдесят лет существования компания вырабатывала электричество, производила бумагу и противогазы, продавала компьютеры и телекоммуникационное оборудование для телефонных станций. 

Сейчас Nokia ассоциируется с мобильными телефонами, которые компания с успехом производила с начала 2000-х годов. С 2000-х годов по 2011 год занимала крупнейшую долю на рынке мобильных телефонов. 



За время работы в компании Рантала сменил множество должностей. В 1994 году он занял позицию Менеджера по экспорту мобильных телефонов. Он отвечал за экспансию компании в Африку, Португалию, Израиль и Прибалтику. В 1996 году он стал Исполнительным директором мобильного подразделения компании в Австрии и Швейцарии, а в 1998 ему была передана Италия.

2000 год Рантала начала в новой должности – вице-президента Nokia Mobile Phones в EMEA. EMEA – экономический регион, включающий в себя Европу (в том числе Россию), Ближний Восток и Африку.

В 2003 году Пекка Рантала участвовал в запуске портативной игровой консоли N-Gage. По мнению экспертов, сформировавшуюся вокруг этого экосистему вместе с разработчиками игр можно было считать прообразом современного рынка мобильных игр.



В 2004 году Рантала стал Старшим вице-президентом нового подразделения Nokia – Multimedia Business Group.

А еще через два года Пекка Рантала получил должность Старшего вице-президента по взаимодействию с клиентами и маркетингу. В том же, 2006, году он впервые приехал с официальным визитом в Россию и дал интервью местному корреспонденту.

«Очень важно понимать, что наши мобильные устройства эволюционировали – это уже не просто мобильные телефоны, а нечто большее, что мы предпочитаем называть «мультимедийные компьютеры». Я абсолютно уверен, что для потребителей более важно приобрести устройство, предназначенное именно для их локального рынка. Поэтому наша основная деятельность в этом вопросе направлена на информирование потребителей», рассказывал Рантала в интервью.

С тех пор прошло 10 лет и всем кажется привычным, что мобильные устройства «эволюционировали». А тогда Пекка Рантала был далеко не последним человеком в этом «эволюционном» процессе.

Осенью 2013 года Nokia объявила о продаже своего мобильного бизнеса корпорации Microsoft за 5,44 миллиарда евро. Пекка Рантала был вынужден покинуть компанию.

Напитки покрепче, бюджет покороче
Тем не менее, Рантала продолжал наращивать уровень занимаемых им должностей. В октябре 2013 года он стал Генеральным директором компании Hartwall, производящей алкогольные и безалкогольные напитки.

В январе 2014 года Hartwall вынуждена будет уволить 140 работников, и основной причиной стали снижение спроса на напитки и экономическая нестабильность.

Такие явления, как частный ввоз алкоголя из Эстонии в неограниченных количествах, повышение налогов и регулирование рекламной деятельности требуют изменений в деятельности компании, отмечал тогда Пекка Рантала.

Вряд ли он мог предвидеть такой поворот и необходимость принимать непопулярные решения через несколько месяцев после прихода в компанию. После этого новоиспеченный гендиректор продержался там совсем не долго. В Hartwell Рантала проработал всего 7 месяцев.

Angry Birds: полет нормальный
«В 2003 году Rovio представляла собой очень маленький стартап, разрабатывающий мобильные игры», – вспоминает Рантала. – «Первые 6 лет были особенно трудными [для компании]. Они выпустили более 50 игр, но ни одна не имела успеха. В 2009 году компания была на грани банкротства».

Angry Birds предстала на суд общественности в декабре 2009 года и стала 52 по счету, но первой по значимости в судьбе компании. Игра, что называется, «взлетела» и следующие 5 лет прошли под знаком Angry Birds.



Но в декабре 2014 года финская компания по разработке игр была вынуждена сократить персонал. Работы лишились примерно 110 человек. На тот момент в компании работали 814 человек. 

Экс-глава компании Микаэл Хед объяснял непопулярные меры тем, что рост на рынке игр оказался не таким большим, как ожидалось. Как отмечало издание VentureBeat, данное заявление может означать потерю интереса пользователей к продукции Rovio. В связи с этим возникла необходимость в реорганизации деятельности в отделах игр, медиа и потребительской продукции. «Трудные решения лучше принимать раньше, чем позже», писал Хед.
В 2013 году выручка Rovio составляла 156 миллионов евро ($197 млн), увеличившись по сравнению с 2012 года менее чем на 4 миллиона евро. Чистая прибыль финской компании за год сократилась более чем вдвое до 26,9 миллиона евро. Большая часть выручки при этом была получена от продажи игрушек и других сопутствующих товаров.
В августе 2014 года пост генерального директора компании занял Пекка Рантала. Имея за плечами 19-летний опыт работы в Nokia, Рантала был прекрасно подготовлен к новому назначению в Rovio. 

Микаэл Хед тем временем перешел в Совет директоров компании.

После назначения на пост гендиректора Rovio Пекка Рантала также был приглашен в совет директоров — только не Rovio, а JOT Automation Ltd. 


JOT – финская компания, разрабатывающая программно-аппаратные комплексы для тестирования и автоматизации систем на базе мобильных ОС. Штат компании насчитывает 300 человек, которые работают в 9 странах.
Новые испытания
В августе 2015 года Rovio Entertainment вновь сократил около 40% сотрудников. Руководство Rovio решило отказаться от своих планов по работе в сфере образования. Компанию покинули 260 человек.
Rovio закончила 2015 год с операционным убытком в 13 миллионов евро ($14,7 млн) против прибыли в $10 миллионов годом ранее. Выручка разработчика упала со 158 миллионов до 142 миллионов евро.«Постоянный рост Rovio и наше неутолимое желание искать новые возможности для развития бизнеса привели к тому, что за последние годы мы слишком распылили силы. В нашем нынешнем финансовом положении мы должны сконцентрировать внимание на том, что получается у нас лучше всего. А именно — создавать новые захватывающие игры, снимать зрелищный анимационный фильм и радовать наших поклонников качественными проектами», отмечал Рантала, обсуждая с журналистами причины сокращений.



В декабре 2015 года Финская компания Rovio уведомила общественность об уходе Пекки Ранталы с поста генерального директора. Его место заняла Кати Леворанта. До этого она была директором по правовым вопросам в этой же компании.

Рантала проработал на должности гендиректора чуть больше года. 

Говоря о своём уходе из Rovio, он заверил, что сделал это по собственному желанию, однако конкретных причин, подтолкнувших его к столь радикальному решению, называть не стал: «В какой-то момент я понял, что настал момент, когда нужно отойти от привычных дел и двинуться навстречу новым испытаниям».

На май 2016 года запланирована премьера полнометражного мультфильма Angry Birds Movie. «Показать Angry Birds на большом экране — это наша давняя мечта. Я так горжусь этим фильмом. Жду не дождусь, пока все посмотрят его», заявил председатель Rovio Animation Company Микаэль Хед. В компании надеются, что выход фильма поможет им нарастить продажи.

Но анимационный фильм, который Рантала назвал «зрелищным», презентуют, увы, без его присутствия.