

Последний финансовый отчёт Intel за первый квартал 2016 оказался сопряжён с массовыми сокращениями внутри компании. Согласно официальным данным — около 11% сотрудников из подразделений со всего мира попадут под сокращения. При текущих показателях сотрудников примерно 12 000 попадают под сокращение.

Процесс увольнения должен помочь Intel ускорить переход от «компьютерной компании», к «компании, которая является основой для облачных сервисов, объединяющих миллиарды умных устройств». Большинство из сотрудников получат информацию об увольнении в течение 60 дней, а другая часть будет вынуждена ждать до 2017 года.

Решение о сокращении выглядит вполне логичным — на следующий год Intel опубликовала весьма сдержанные прогнозы по доходам, которые оказался меньше изначально планируемого аналитиками компании. Помимо этого, на фоне новости о снижении прогноза доходов в ближайшем году, главный финансовый директор Intel Стейси Смит займёт должность главы по продажам, производству и операциям, а компания находится в поисках нового финансового директора. Точное название новой позиции не оглашается, также как и неизвестно повышение это или наоборот менее весомая должность.

Реструктуризация приведёт к дополнительным тратам в размере $1,2 млрд во втором квартале, но компания надеется сэкономить таким образом $750 млн уже к концу этого года и $1,4 млрд к середине следующего года. Среди целевых сфер, в которых Intel собирается принимать активное участие, присутствуют такие, как дата-центры, интернет вещей, память, средства для связи в бизнесе, также как и игровая индустрия вместе с домашней электроникой.

Относительно рынка персональных компьютеров никаких заявлений не было, также как и о запуске процессоров Skylake, а также следующих шагов в развитии этого направления. Тем не менее, вряд ли Intel собирается покинуть эту сферу, которая до сих пор генерирует относительно большую часть прибыли.