

Сегодня компания опубликовала статистику активных пользователей браузера Chrome на мобильных устройствах, приуроченную к релизу 50 версии браузера Chrome на компьютерах. На мобильных устройствах компания выпустила меньше версий Chrome из-за релиза браузера только в июне 2012 года для Android и iOS.

Относительно числа пользователей Chrome на iOS и Android, то Google до сих пор не готова предоставлять такую информацию. Конечно же, основной аудиторией Chrome остаются пользователи устройств с Android, поэтому вряд ли будет ошибкой сказать, что доля пользователей браузера на iOS остаётся незначительной. 

Вместе со статистикой относительно 1 миллиарда пользователей компания опубликовала инфографику с некоторыми интересными фактами относительно использования мобильной версии Chrome:


771 миллиард страниц загружается ежемесячно;
500 миллиардов знаков ежемесячно экономится за счёт автозавершению поисковых запросов;
2 миллиона Гбайт данных в месяц экономится за счет встроенной в Chrome функции сжатия трафика;
3,6 миллиардов страниц ежемесячно автоматически переводится на родной язык пользователей;
9,1 миллиард форм и паролей автоматически заполняется каждый месяц;
145 миллионов раз Chrome защитил пользователей от посещения вредоносных сайтов;
$2,5 миллиона было выплачено специалистам за найденные в Chrome уязвимости.




Что же до общего количества пользователей, то отметку в 1 миллиард активных пользователей Chrome преодолел ещё в мае 2015 года. Тогда компания сообщила об этом в рамках конференции Google I/O. Вполне вероятно, что в ближайшем будущем на Google I/O 2016, которая пройдёт в конце мая этого года компания сообщит общее количество пользователей Chrome на всех платформах.

В последнее время скорость адаптации Chrome значительно снизилась из-за ухудшившегося пользовательского опыта, связанного с большим количеством не самых удачных нововведений на фоне решений конкурентов. Но даже несмотря на это, Chrome остаётся одним из самых популярных браузеров на рынке.