

Вторая часть статьи представляющая из себя подробный гайд по юзабилити мобильных интерфейсов сайтов и приложений от двух UX-еров из Google. Читать обязательно всем кто здумывается над созданием качественного интерфейса под мобильники. 



Для того что бы полностью воспринять этот полезный материал начните пожалуйста чтение с первой части которая была опубликована вчера. 

С уважением команда фулфилмент оператора Ямбокс.

(Ямбокс — вся логистика для интернет магазина по вашей цене.)

Глава 3 Проверка и оплата.
Рекордное количество покупателей обращаются к своим смартфонам для поиска товаров. Но готовы ли эти пользователи оформить заказ на своем мобильном устройстве? Используйте эти принципы, чтобы помочь покупателям оформить заказ через телефон прямо на ходу

14. Позвольте покупателям продолжить шоппинг после добавления товаров в корзину
После того, как пользователи добавили в корзину какой-либо товар, некоторые продавцы пытаются принудить их перейти к оформлению заказа. Вместо того, чтобы обеспечить обратную связь, чтобы подтвердить, что эта вещь была добавлена в корзину и позволить пользователям продолжить покупки. Это также хорошая возможность прибегнуть к сопроводительным продажам(см предыдущий пункт)



 — КНОПКА “ДОБАВИТЬ В КОРЗИНУ” ОТПРАВЛЯЕТ ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ В КОРЗИНУ, требуя совершения дополнительных ненужных шагов, при желании клиента продолжить шоппинг 



+ Товар был добавлен в корзину, но пользователь может продолжить делать покупки

15. Позвольте покупателям делать изменения в корзине.
Продавец должен позволить покупателю добавлять или удалять из корзины товары. Если, вдруг, покупатель по ошибке добавил не тот товар или не в том количестве, а удалить его из корзины будет сложным, покупатель может начать раздражаться и просто покинет ваш сайт, так и не сделав покупку.



 — Пользователь вынужден возвращаться назад и заново заполнять корзину.
+ Просмотрев детали заказа и увидев ошибку, покупатель может легко внести изменения.

16. Промо-акции, спецпредложения и купоны на скидку
Избегайте потери покупателей, которым еще предстоит сделать покупку, обеспечивая их спецпредложениями и другими скидками, которые можно использовать сразу при оформлении заказа. Если пользователям приходится охотиться на акции и специальные предложения, они могут отказаться от использования мобильных приложений, вернувшись к своему старому способу покупок.



 — Не получается посмотреть промо коды, не покидая страницу, и этот поиск увеличивает вероятность того, что пользователи покинут приложение или сайт.
+ Спецпредложения находятся в контекстной, строке наверху, и могут быть легко применены при оформлении заказа. 

17. Позвольте покупателю делать покупки на сайте в кач-ве гостя.
Пользователи, делающие впервые покупки на вашем сайте и в вашем приложении, могут предпочесть сделать это без регистрации, как гость, не заполняя длинные списки с информацией о себе. Создание полного профиля, где покупатель может отследить доставку, получить спецпредложения, лучше предложить ему уже после того, как заказ будет сделан



 — Подталкивание пользователя к заполнению своих личных данных может стать преградой к диалогу между вами.
+ Возможность заказа в качестве гостя не раздражает покупателя и дает ему ощущения большего контроля над ситуацией.

18. Покажите пользователю, что процесс оплаты в вашем магазине защищен.
Пользователи более чем осведомлены об утечке данных в процессе оплаты, и они обращаются к продавцу для успокоения, что их персональные данные будут передаваться надежным способом. Убедитесь в том, что ваш сайт или приложение является безопасным, следуя практикам современной безопасности (например, HTTPS и шифрование паролей) и обеспечивая визуальный индикатор безопасности. Приложения и мобильные сайты без индикатора безопасности позволяют пользователям задуматься, а то и передумать делать заказ через ваше приложение.



 — Не предусмотрено индикации, безопасной ли будет обработка персональных данных пользователя.
+ Значок блокировки информационной безопасности, а так же возможность узнать больше о безопасности обеспечивает покупателя уверенностью в том, что все его данные строго конфиденциальны.

19. Обеспечьте покупателя несколькими вариантам способов оплаты на выбор.
Пользователи ожидают увидеть несколько вариантов платежных систем на выбор. Приложения и мобильные сайты, которые предоставляют эти варианты оплаты, такие как PayPal, Apple Pay и Android Pay, освобождает пользователя от траты времени на заполнение дополнительных форм по оплате, а так же может обеспечить большее доверие со стороны покупателя.



 — Пользователи ограниченны одним способом оплаты.
+ Предлогается несколько способов оплаты что даёт пользователю выбор и ощущение контроля над ситуацией.

20. Обеспечьте покупателя всеми данными о его заказе после завершения покупки
Покупатели хотят быть уверенными в том, что при оформлении заказа они не сделали никаких ошибок. Обеспечьте их подробной транзакцией и любой другой информацией, которая может понадобиться покупателю после оформлении заказа. А затем позвольте им исправить любые ошибки, предоставляя при этом четкие рекомендации, как это можно сделать уже после покупки.



 — Отсутствие информации по заказу после его оформления ведет к растерянности и недоверию покупателя.
+ Все детали по заказу предоставляются покупателю сразу же после совершения покупки.

Глава 4. Шоппинг в удовольствие.
 
Когда потребитель обращается для покупок к девайсам, они ожидают получить легкий и приятный шоппинг. Сделайте все возможное, чтобы ваши покупатели получили от покупок через интернет только удовольствие

21. Создайте удобные для покупателя формы заполнения.
ормы должны быть совместимы с восприятием покупателя. Создайте такой дизайн, с помощью которого ваше приложение сможет адаптироваться под разные мобильные устройства пользователя. Кроме того убедитесь, что поля форм для заполнения не засорены таким интерфейсом, как, например, клавиатура. По мере того, как пользователь заполняет форму, она автоматически может меняться на следующую. Так же можно подключить функцию автозаполнения и сканирования кредитных карт.



 — Каждый раз пользователю приходится вызывать клавиатуру клавишей.
+ Соответствующая цифровая клавиатура автоматически предоставляется для тех полей, которые требуют ввода цифр.или букв. 

22. Сделайте для покупателя идентификацию на сайте быстрой и простой. 
Пользователи крайне раздражаются, если им приходится проходить через трудный и многозадачный процесс при сбрасывании или восстановлении пароля. Снизьте риск отказа от покупки за счет упрощения идентификации по паролю.
Сведите к минимуму количество шагов, требуемое для идентификации( например, используйте ввод отпечатков пальца или вход через сторонний сайт )



 — Ограничение по регистрации заставляет тратить лишнее время покупателя и в очередной раз заполнять регистрационную форму.
+ Пользователю предоставляется на выбор вход через сторонние сайты, на которых он уже зарегистрирован, что экономит его время и приводит к меньшим ошибкам.

23. Запрашивайте данные в контексте ситуации.
ользователи могут остановить оформление заказа, отказавшись дать разрешение на доступ к своим данным, не понимая, для чего это нужно. Избежать этого можно не просто спросив разрешения, но и объяснив в контексте ситуации, для чего это нужно. Пользователи гораздо охотнее дают разрешения в соответствующей задаче. 



 — Пользователю предлагают предоставить доступ к фото в контексте не имеющего отношения к текущей задаче.
+ Пользователя просят разрешить доступ к его фото в контексте релевантной задачи( загрузка фото для отзывов покупателей).

24. Расположите информацию о поддержки покупателя в удобном и доступном месте экрана.
Люди склонны смотреть на нижнюю часть сайта или приложения в поисках помощи, и они могут отказаться от покупок, если у них есть вопрос, но они не находят очевидного способа связаться со службой поддержки. Предоставление поддержки покупателю по телефону или электронной почте – это хороший вариант, тк обеспечивает покупателя возможностью получить ответ на свой вопрос.



 — Доступ к информации о поддержке покупателя скрыт под вторичным интерфейсом пользователя.
+ Три варианта связи со службой поддержки позволяет покупателю выбрать наиболее удобный. 

25. Показывайте дополнительные приемущества.

Продавцы, которые предлагают какие-либо дополнительные преимущества, например, бесплатную доставку или скидку, должны транслировать эту информацию во всевозможных частях сайта или приложения и как можно чаще. Обратите особое внимание, всплывает ли каждый раз на экране пользователя подобная информация



 — Промо-акция по бесплатной доставке всплывает только на первой странице приложения, покупатель может просто забыть о данной информации. 



+ Промо предложение выдвинуто на первый план и находится в поле зрения покупателя в течение всего процесса совершения покупки

Подписывайтесь на наш блог, будет ещё много интересного. :-)
(«Ямбокс» — первый фулфилмент-оператор который работает с вами по вашей цене. )