Это перевод оригинальной публикации в блоге компании Signal vs. Noise за авторством дизайнера Джонаса Дауни.

Красивый. Свежий. Чистый. Простой. Минималистичный. Эти слова доминируют в среде дизайна в последнее время. Если вы сумели пропустить их, то посмотрите обзор сайтов на Creativebloq. Слово Красивый используется 6 раз, а Простой – 11 раз. В одной статье.

Разработчики используют эти слова, чтобы описать свои ценности, цели и результаты. Они наполняют ими свои портфолио и резюме. Недизайнеры тоже используют их. Они повсюду.
Если вы в тренде, то ваш сайт, вероятно, выглядит примерно так:
 


Такой дизайн стал настолько обычным делом, что Красивый и Чистый – это, практически, базовые понятия для новых проектов. 
И в этом есть смысл! Всем нравятся вещи, которые легко воспринимать и которые выглядят ярко и стильно. Никому не нужен уродливый и небрежный дизайн.

Или все же нужен?

Пример непревзойденного уродливого дизайна


 
А вот пример другого, крайне популярного, громоздкого дизайна


 
А этим дизайном 1,5 миллиара человек пользуются каждый месяц
 


Подождите минутку… Если Красота, Свежесть, Чистота, и Простота так важны, почему никто не заменил все эти продукты чем-то лучшим? И нет, дело не в отсутствии попыток. Есть бесчисленное количество более простых и привлекательных конкурентов Craigslist и Photoshop.

Ответ заключается в том, что эти продукты делают невероятную работу по решению проблем своих пользователей, и их сложные интерфейсы являются одной из основных причин их успеха

Предположим, ваша цель состоит в том, чтобы сделать глобальную сеть торговли между людьми. Это большой, сложный проект.

Вы могли бы попытаться уменьшить свое решение до минимальной версии, урезая функциональность и уменьшая плотность элементов UI во имя красоты и простоты. Вот попытка редизайна Craigslist. (Дизайнеры ненавидят Craigslist, не так ли? Есть ли еще такой сайт, для которого сделано столько невостребованный редизайнов?)



Концепция редизайна Craigslist от Aurélien SALOMON
 
Или, вы можете решить, что вы действительно не можете убрать функции, потому что более важно поддерживать все направления работы. (Помните, что вы должны поддерживать огромное количество сценариев для данного проекта.) Тогда красота и простота мгновенно получают более низкий приоритет. На первый план выходит стремление делать что-то полезное.

В качестве другого примера, подумайте о Photoshop. Сколько графических дизайнеров, которые боготворят Швейцарский Стиль (один из родоначальников «Плоского дизайна» — прим. перевод.), пользуются Photoshop каждый день? Вероятно, большинство. Тем не менее, пользовательский интерфейс Photoshop является противоположностью минимализму. Но это вообще не имеет значения, потому что люди не приходят к Photoshop за вдохновеннием UI. Они используют его, чтобы выполнить работу.

Другими словами, иногда это не так великолепно:


 
Когда в действительности вам нужно это:
 


Я ни в коем случае не предлагаю вам пойти и начать загромождать дизайн своего сайта, или пытаться специально сделать его отталкивающим. Я также не утверждаю, что приведенные выше примеры не могут быть улучшены.

Я считаю, что здесь нет единственно правильного способа. Нет никаких оснований полагать, что наличие большого количества ссылок или текста на странице, или плотного размещения элементов UI – это однозначно плохо. Это может быть отличным решением конкретной проблемы. Особенно, если это большая, бородатая проблема.

Продукты, которые решают такие большие, бородатые проблемы – это спасательные круги в жизни. Я люблю использовать такие продукты, потому что они работают чертовски хорошо. Конечно, все это похоже на растущий беспорядок. Но именно поэтому они работают!

Мы не должны все время молиться на альтарь красивого минималистичного дизайна. Дизайн не должен восприниматься как драгоценность. 
Выбросьте свои предположения и постройте то, что лучше всего работает.