

В начале года мы решили провести эксперимент — заказать недорогой логотип у дизайнеров из разных стран. Подписчики Логомашины в Контакте помогли придумать для этого вымышленную фирму — бутик элитной хэндмейд-одежды «РОКК ЕБОЛ». Для дизайнеров это сакральная фраза:




Наш шуточный эксперимент преследовал несколько целей — понять ошибки начинающих дизайнеров, увидеть разницу в дизайне из разных стран, получить оптимальный результат при минимальном бюджете. Результат мы оценивали, опираясь на свое экспертное мнение и на реакцию подписчиков в Контакте. Широкая аудитория обычно оценивает логотип субъективно, с позиции «нравится / не нравится». Дизайнеры смотрят на лого более объективно.

Говоря простыми словами, результат работы дизайнера состоит из двух частей — графической и смысловой. В графической части не должно быть ошибок в композиции, цвете, шрифте и типографике. Кроме того, графика должна работать на смысловую часть. Смысловая часть логотипа — это не скрытый смысл, как многие считают, логотип — не ребус. Разработка логотипа преследует определенную цель, решает задачу, например: подчеркнуть сильные стороны продукта, выделиться среди конкурентов или наоборот, занять место в их ряду, показать верность традициям и т. д. Большинство считает, что логотип должен быть узнаваемым, оригинальным, запоминаемым, уникальным, но это не так, все зависит от задачи. Об этом — в следующих статьях (не забудьте подписаться, если интересно), а сейчас вернемся к логотипам за 300 рублей.

Проблемы начинающих дизайнеров
Все дизайнеры, у которых мы заказывали логотип, не зависимо от страны, допустили несколько ошибок.

Первая проблема возникла на этапе получения задачи. Дизайнер-фрилансер вынужден выполнять и функции менеджера, который узнает у заказчика задание. Логомашина не первый год работает над улучшением этого процесса — чтобы предложить заказчику лучшее решение, очень важно понять все нюансы на старте. Это совсем не просто — клиент не обязан знать что он хочет, он даже не всегда понимает, зачем ему логотип. Если работать с заказчиком через интернет, нужен правильный список вопросов, который прояснит задачу.

Например, логотип всегда работает в связке с названием проекта. Разработка логотипа для такси «Копеечка» или «ВИП-такси» — очевидно, разные задачи. Все зарубежные дизайнеры попались в нашу ловушку — ни один из них не уточнил, что означает загадочное название нашего бутика «РОКК ЕБОЛ».



Вторая ошибка, которая почти всегда встречается у начинающих дизайнеров – страх сделать слишком просто. Из-за этого в логотипе появляются несколько видов шрифтов, блики, заливки и прочие украшения. Начинающий дизайнер очень боится услышать от клиента «я такое и сам могу в пэинте сделать, за что я заплатил?!». Хотя за пять минут можно сделать, например, логотип Найк, и многие другие великие лого — затраченное время, это не показатель успеха. Конечно, не все задачи можно решить минималистичной графикой, но портить логотип ради того, чтобы произвести впечатление на клиента, не стоит.

Третья проблема сродни первой – дизайнеры не только не узнали смысл названия нашей вымышленной компании, но и не задали несколько ключевых вопросов. Например, никто не спросил, где мы будем использовать логотип. Обычно у заказчика есть четкая потребность — сделать вывеску, разместить логотип на сайте, на фирменных авто, форме персонала и т. п. И если основной носитель, например, борт автобуса, это важный критерий при разработке логотипа.

Это стандартные проблемы начинающих дизайнеров. Логомашина тоже прошла через многие из них, а некоторые до сих пор возникают. В целом, эти проблемы решаются фокусировкой на задаче — зачем мы делаем логотип. Не ради быстрого избавления от заказчика, а для успеха продукта на рынке и правильного восприятия со стороны аудитории. Об этом, опять-таки, в следующих статьях, а сейчас давайте перейдем к вариантам.

Три варианта из Индии


Дизайнер из Индии предложил сразу три варианта шрифтового логотипа. Главный недостаток — невнимательное обращение со шрифтом. Прописные нужно разрядить и не понятно, зачем использован рукописный шрифт — возможно, чтобы подчеркнуть, что наша одежда, это хэндмейд. Тогда стоило сделать рукописной основную часть знака — сейчас они спорят со слоганом за право первым броситься в глаза зрителю.

Два варианта из США


У этих вариантов похожая проблема — неаккуратность. Отдельные части логотипа плохо рифмуются и видна тяга к украшательству — как в первом варианте появился цвет фуксии? Хотя из него могла получиться интересная эмблема в виде буквы R, которая бы работала на запоминаемость названия «ROKK EBOL».

Два варианта из Бангладеш


Дизайнер постаралась сделать выразительные лого. Думаю, большинству понятно, в чем проблемы этих вариантов. Положительные стороны — оригинальность и авторское видение, что, к сожалению, не вытягивает слабую графику и не понятные, по крайней мере в нашей стране, метафоры (во втором варианте, например, дизайнер изобразила пальцы). Судя по реакции подписчиков Логомашины, большинство видит доски для серфинга и целующихся червей.



Вариант из Сербии


Дизайнер из Сербии бьет в лоб — изображает этикетку с одежды, что крайне нежелательно делать, когда работаешь с «элитными» брендами (а «РОКК ЕБОЛ», несомненно, известная и дорогая марка). Грубо говоря, когда клиент ищет сантехника и открывает первые 10 сайтов в Яндексе, логотип с трубой и ключом поможет сделать правильный выбор. Но когда он выбирает, на какой суперкар потратить лишний миллион долларов, нам не нужно рисовать на значке автомобиля автомобиль — это не сделает наш спорткар лучше, скорее наоборот. Нам помогут лошади, быки, символы власти, преемственность и другое. Но об этом в следующий раз.



Два варианта из Пакистана


Бросается в глаза разница между первым и вторым знаком — и там и там дрожащая линия, но первая композиция сбалансированная и устойчивая. Этот вариант нравится многим подписчикам, но скоро выясняется, что дизайнер обвел стоковый логотип.



Идея, конечно, не слишком сложная, и могла прийти двум разным людям, но тут очевидно не заимствование, а бездумная обводка:



Вариант из Германии


Видно, что дизайнер старался — есть идея с ниткой, пуговица вместо буквы «о», приятная цветовая гамма. Проблема та же самая, что и у сербского дизайнера — эта идея подойдет мастерской по подшиву брюк, но никак не бутику. Графика слабая — пуговица отбрасывает тень, игольное ушко нарисовано второпях. Тем не менее, за этот вариант проголосовало 27% из двух с половиной тысяч, участвовавших в опросе. Вариант, украденный с шаттерстока, в опросе не участвовал.



Что в итоге
Конечно, ожидать многого от логотипа за 300 рублей не приходится — дизайнер будет начинающий, и времени проекту он уделит немного. У нас в планах сотрудничать с начинающими дизайнерами из разных стран, давая им возможность учиться, получить профессию дизайнера через интернет, и зарабатывать достойные деньги, удаленно работая в Логомашине.

Большой разницы в дизайне из разных стран мы не увидели, не считая, наверное, Бангладеш. Подписчики писали, что вариант из США отражает культуру страны, а немецкий самый качественный, но тут слишком много зависит от самого дизайнера.

Самым лучшим вариантом с точки зрения графики, как ни странно, был обведенный логотип с Шаттерстока. Поэтому, если у вас нет бюджета на разработку лого, а завтра презентация перед инвестором, не стесняйтесь купить стоковое изображение — чаще всего, графика будет на порядок лучше, чем у начинающего дизайнера. А когда вы поднимете миллион долларов, выбирайте суперкар с конем на логотипе и лучше поймете суть вашего проекта, можно будет разработать профессиональный фирменный стиль.

Если вы не хотите пропустить следующий эксперимент, подпишитесь на Логомашину в Контакте (там еще много интересного). Удачи вам и вашим проектам!
