

Китайский рынок оставался одним из наиболее привлекательных для разработчиков в последние годы — а теперь он официально занял второе место по доходам для iOS-разработчиков.

Лидирующую позицию по-прежнему занимает США, а Япония со второго место переместилась на третье. Если говорить о количестве загрузок приложений, то по этому показателю Китай давно обошёл другие страны. Отчасти этому помогли большие продажи iPhone 6 и iPhone 6 Plus в первом квартале 2015 года, которые пользовались особой популярностью из-за увеличенного размера экрана. 

Тем не менее, рост общего количества загрузок не привёл к аналогичному росту прибыли из-за особенностей местного рынка — пользователи Китая отличаются относительно низкими тратами в играх в пересчёте на человека. Похожая ситуация наблюдается и на различных платформах — несмотря на значительный перевес по количеству загрузок в Google Play, App Store остаётся лидером по общей выручке, обходя конкурента в 1,5 раза.



В годовом исчислении прибыль с iOS в Китае выросла в 2,2 раза и эта цифра никак не коррелирует с общим числом загрузок приложений из App Store. Большинство доходов сгенерировали игровые приложения за счёт внутриигровых покупок. Примечательно, что основная часть прибыли пришлась в целом не на сегмент игр, а всего на несколько проектов. Основными игроками на рынке Китая стали такие проекты, как Fantasy Westward Journey, Westward Journey Online, Hero Moba и The Legend of Mir 2.

С учётом тренда к подобному росту прибыли на китайском рынке можно предполагать, что в других сегментах развлекательных приложений App Store Китай аналогично начнёт лидировать в самом ближайшем времени. На текущий момент местный рынок обошёл японский не только по общей прибыли с iOS-устройств, но и в категории игр.

Рынок США по-прежнему обходит китайский примерно на 30%, но к концу этого года ситуация может измениться кардинальным образом. Но даже при подобных доходах на китайском рынке, рынок США останется ключевым для разработчиков приложений в ближайшие годы — в этом сегменте Китай ещё долго не сможет обогнать другие страны именно из-за особенностей рынка и любви пользователей к бесплатным приложениям.