Постоянно устаете и не знаете почему? 
Наш пост поможет вам понять в чем же причины постоянного упадка сил.


1.Бардак на рабочем столе
Это поможет вам сконцентрироваться на самом важном и не переключать свое внимание на разбросанные вещи




2. Склонность к преувеличению проблем
На вас взвалили все самые трудные задачи? Постоянное беспокойство и тревожность может парализовать вас, и в конце концов приведет к моральному опустошению. Если вы переживаете о чем-то, и эти мысли не дают вам спокойно работать, просто сделайте глубокий вдох, а затем спросите себя, какова вероятность, что самое худшее и в правду может случиться, и так ли непосильны ваши задачи?



3. Перфекционизм
Постоянное стремление к совершенству заставляет вас работать все больше и напряженнее, что в конечном итоге приводит к стрессу. Не относитесь к себе излишне строго, дайте мозгу передышку.



4. Обезвоживание
Даже небольшое обезвоживание в 2% от нормы, может серьезно сказаться на ваших умственных и физических способностях. Пейте воду, товарищи, пейте больше!



5. Малоподвижный образ жизни
Физические нагрузки или просто прогулка по парку восстановит баланс ваших сил и освежит голову. Поэтому в следующий раз когда вам захочется полежать и отдохнуть, сходите на прогулку, вы не пожалеете об этом!



6. Привычка поздно ложиться в выходные
Лучше не менять свой режим с приходом выходных, ложитесь всегда в одно и то же время, это поможет вам чувствовать себя бодрым всегда, даже в понедельник.



Подпишитесь на наш паблик ВКонтакте если пост заставил вас взбодриться! Там есть еще много увлекательного, чего вы еще не видели ;)

Факты взяты отсюда