

Пользователей приложений сложно получить, еще сложнее удержать и практически невозможно вернуть. Еще печальнее то, что 90% пользователей, которых Вы все-таки заполучили, не станут «высокодоходными» клиентами, а лишь будут периодически покупать free-приложения или смотреть Вашу рекламу, не принося особых средств.

Так как же мобильным разработчикам получить деньги? 

Система автоматизации мобильного маркетинга Kahuna проанализировала поведение 39 миллионов пользователей мобильных приложений и пришла к ряду выводов. Она видит выход в двух основных вещах — осуществлении маркетинговой стратегии участия и систематическом удержании пользователей еще с момента установки ими приложений. Таким способом паблишеры в течение 90 дней способны повысить количество удержанных пользователей на 180%.



Анти-воронка

Адам Марчик, генеральный директор Kahuna, вводит такое понятие как «анти-воронка». Он поясняет это следующим образом. Сейчас все маркетинговые стратегии строятся вокруг положения о воронке продаж, которая демонстрирует превращение потенциального клиента в реальный лид. Но гораздо актуальнее выявить причину оттока клиентов и сохранить их, чем продолжать массированно «обрабатывать» лояльных клиентов, которые итак совершают необходимые Вам целевые действия. Так, по словам Адама, Вы сможете удвоить свой уровень удержания клиентов.

«Разумные» push-уведомления

Важная часть такого плана удержания — отправка push-уведомлений мобильным пользователям, которые помогут их привлечь, заинтересовать и удержать в дальнейшем. Но большинство разработчиков активно ими злоупотребляют.

Дефолтный экран о согласии пользователей на получение push-уведомлений недостаточно эффективен — гораздо целесообразнее присылать такие запросы внутри самих приложений, либо в промежутке между совершениями пользователями целевых действий.



Однако речь идет вовсе не об отправке раздражающих либо слишком частых сообщений, которая может привести к плачевным результатам. Kahuna выявила, что пользователи чаще удаляют приложения именно тогда, когда заходят на страницу настроек, чтобы отключить надоевшие уведомления.

После того, как пользователь совершил первичный opt-in, компании должны приложить максимальные усилия для его удержания — обеспечение грамотной персонализации, контекстуализации и подбора такого контента уведомлений, который будет представлять ценность для клиента.

К примеру, показатели opt-in на iOS и Android сильно разнятся — 46% против 78%. Почему? Kahuna объясняет эти цифры тем, что Android получает автоматические разрешения на отправку сообщений пользователям.



«Захват»

Удержание пользователей — непростая задача, но гораздо более трудоемкий и первоочередной процесс — их «захват». Ведь привлеченные пользователи могут принести разработчикам немалую прибыль, покупая платные продукты внутри приложений либо просматривая достаточное количество рекламы, — даже если эти пользователи не попадут в «золотые» 0,15%, которые приносят 50% игровых доходов.

Среднестатистический потребитель имеет на своем мобильной устройстве около 33 приложений, но ежедневно пользуется лишь 12-ю (данные Kahuna). И если Ваше приложение — не игра, в которой пользователями могут пребывать часами, не карта или навигатор, к которым обращаются регулярно, и не мобильная версия социальных сетей, то разумно периодически напоминать о себе пользователям отправкой уведомлений.

Исследования показывают, что ритейл, финансы и приложения в тематике путешествий смогли более чем в два раза увеличить их 30-60- и 90-дневные удержания пользователей благодаря использованию уведомлений.



Совет генерального директора Kahuna будет актуален для разработчиков мобильных приложений всех тематик:

«Главное, над чем стоит работать компаниям, — «отшлифовка» сообщений, направляемых пользователям в уведомлениях. Они должны не раздражать, а восхищать. Это и есть залог удержания клиентов».

Какой же следует вывод из всего вышесказанного? Есть ли универсальный алгоритм для удержания клиентов и превращения их в источники реального дохода?

Никакая оптимизация или хорошо проработанная маркетинговая стратегия не сможет гарантировать Вам повторный «захват» тех пользователей, которые когда-то потеряли интерес к Вашей разработке. Поэтому изначально нужно создавать такие приложения, в которых пользователи будут регулярно нуждаться и обращаться снова и снова. Польза для клиента, заключенная в продукте, — вот ключ к финансовому успеху мобильного приложения.



 BYYD • Мобильная рекламная платформа