

C каждым годом количество пользователей социальных сетей неуклонно растёт — но, даже несмотря на соединённость практически с каждым из своих друзей в соц-сетях, все чаще поднимаются вопросы с критикой текущий видов связи из-за отсутствия «живого» отклика со стороны собеседников.

Для решения этой проблемы сооснователь Napster, Plaxo и Facebook с состоянием в $2,1 млрд Шон Паркер запустил новое мобильное приложение Airtime, которое позволяет соединить пользователей в чате для отправки любого медиаконтента между собой. Похожая идея лежала и в прошлом проекте Паркера под названием Airtime, только в том случае пользователи соединялись на веб-сайте, а такой способ не слишком удобен.

Приложение Airtime доступно на iOS и Android и позволяет создавать чаты из 10, 20 или даже 50 друзей, которые впоследствии будут получать уведомления о вашей активности в чате в режиме реального времени. Пользователи также могут создавать видеочаты с 6 друзьями, для эффекта просмотра одного контента с друзьями, сидя за одним компьютером. Примечательно, что в Airtime можно расшаривать контент из таких сервисов, как YouTube Live, YouTube, Spotify, SoundCloud, Giphy, Vimeo, IHeartRadio, TED и Vevo без каких-либо проблем. Вместе с этим можно делиться местоположением, фотографиями и другим контентом.

Паркер основал Airtime в 2011 году и получил $33 млн инвестиций от таких инвесторов и фондов, как Andreessen Horowitz, Accel, GV, Kleiner Perkins, Social Capital, CAA Ventures и Kevin Colleran. Но впоследствии Шон Паркер признал, что идея Airtime оказалась нежизнеспособной из-за плохой реализации и множества багов и неудобной концепции, завязанной на использовании сайта.

«Я бы хотел, чтобы меня не подталкивали запустить первую версию Airtime. Философия быстрых итераций и того, что нужно что-то выпустить на рынок без достаточного тестирования сыграла свою роль», — поделился Шон Паркер с журналистом TechCrunch.
Перед запуском мобильной версии Airtime Шон Паркер тестировал новую версию под разными названиями в магазинах приложений по всему миру — это позволило избежать пристального внимания со стороны прессы. На текущий момент в основе Airtime нет какого-либо плана по монетизации, но в перспективе сервис может начать получать прибыль за счёт брендированного контента.

Сработает ли такая идея с точки зрения привлекательности для пользователей, а также для рекламодателей — можно будет увидеть только в ближайшем будущем.