От новых возможностей Интернета вещей переходим к новых технологиям управления бизнеса.

Комплексные системы, в которых взаимодействует множество объектов — это сложные для управления и контроля структуры. Постоянный поток генерируемых данных, конфликты интересов, нарушение взаимодействия, несогласованность целей, десинхронизация процессов — это и многое другое характерно для больших сетевых сообществ. Здесь есть над чем работать бизнесу.



Глобальная информатизация экономики постепенно и верно трансформирует технологии управления организационными структурами. Давайте порассуждаем о модели управления основанной на бизнес-объектах.


Интернет вещей для бизнес-объектов — все части:

Часть 1. Интернет вещей: новые возможности — Сеть. Факторы.
Часть 2. Интернет вещей: новые возможности — Вещи. Цель.
Часть 3. Интернет вещей: новые возможности — Потенциал.
Часть 4. Бизнес объектов: новые технологии — Модель.
Часть 5. Бизнес объектов: новые технологии — Факторы. Объекты.
Часть 6. Бизнес объектов: новые технологии — IoT'bo. Интеграция.
Часть 7. Бизнес объектов: новые технологии — Преимущества. Перспективы.


БИЗНЕС ОБЪЕКТОВ: НОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ
1. Модель
Важнейшим для эффективного получения бизнес-результата становится информационный фактор, который всё чаще является основой конкурентных преимуществ, позволяя привлекать лучшие ресурсы и реализовывать продукты на расширяющихся рынках. Одновременно развивается понимание особой модели «построения бизнеса в сложной зависимости от других бизнесов (экономических субъектов)». Для современных технологий эффективного управления наиболее характерны гибкость, мобильность, адаптивность и системность.

Всё больше акцент смещается от процессной модели бизнеса к объектной.

Ориентирование на бизнес-процессы предполагает активное выстраивание и управление моделью взаимосвязанных функций, закрепленных в регламентах и автоматизированных системах, для стабилизации поведенческой структуры компании в целом и системы менеджмента в частности.



Выделение в приоритет бизнес-объектов предлагает активное выстраивание и управление моделью взаимосвязанных сущностей, наделенных иерархически-упорядоченными возможностями (правами) и задачами (обязанностями), для стабилизации стратегии экономического субъекта в целом и системы менеджмента в частности.

Если управление бизнес-процессами позволяет стабилизировать бизнес на уровне исполнения алгоритмов (увязанных действий) для достижения поставленных тактических целей, то управление бизнес-объектами позволяет стабилизировать бизнес на уровне взаимодействующей модели (увязанных сущностей) для реализации стратегических целей (миссии).

Превосходство точки зрения на менеджмент, как на преимущественное управление бизнес-объектами заключается в обеспечении гибкости и мобильности бизнес-процессов. Ведь нет никакой необходимости детально проектировать (фиксировать) и контролировать (исправлять) бизнес-процессы. Задача более общего характера: собрать сеть компетентных взаимодействующих бизнес-объектов под единую динамично-развивающуюся стратегию. Такой подход действительно обладает более высоким уровнем абстракции и несколько сложнее, но на порядок устойчивее и адаптивнее в условиях постоянного изменения внутренних факторов и внешней среды.

Менеджмент информации как новый этап развития технологий управления бизнесом вынуждает обратиться к рассмотрению бизнеса не как к исполняемым делегированным властью процессам для достижения директивной цели, а как к взаимодействию разнонаправленных объектов, объединенных и выполняющих на взаимовыгодных и взаимозависимых условиях некую динамичную модель процессов для движения по координируемым целям в рамках согласованной стратегии (миссии).

Нарастающий менеджмент информации характеризуется в той или иной степени:
 — интенсивным потреблением информации;
 — глубокой качественной и количественной обработкой данных;
 — активным генерированием и распространением информации разного вида и назначения;
 — особым видом построения организационных структур;
 — мобильностью использования ресурсов;
 — привлечением независимых экспертов и исполнителей;
 — устойчивой стратегией и подвижной тактикой её реализации;
 — мощными информационными и технологическими инструментами, в том числе на праве владения и на праве пользования;
 — применением специальным методов выстраивания адаптивных бизнес-процессов;
 — преимуществом новых знаний и идей над основными фондами;
 — широким и демократичным делегированием функционала.

Влияние информатизации на экономическое пространство заставляет обращаться к элементам менеджмента информации. И это неизбежно для управленцев, которые хотят успешно и долго развиваться.

Менеджмент информации так или иначе предлагает взглянуть на бизнес как на некую сеть обособленных взаимодействующих объектов для достижения некой общей цели. Это очень напоминает Интернет вещей. В принципе, это одна и та же концепция взаимодействия объектов или вещей в рамках целевой связывающей сети. Вот только для бизнеса особую важность имеют дополнительные предметные цели и задачи, реализация которых проектируется и организуется взаимодействием совершенно различных объектов, в том числе физических и виртуальных. Причем, если IoT – это система, которая существует в рамках единой технологической сети, то бизнес – это большой и длительный проект в рамках единой управленческой сети.



Развитие технологий заставляет бизнес меняться и подстраиваться под информационную насыщенную среду. А бизнес пытается выстраивать различные модели взаимодействия совершенно разных объектов:
 — если вчера бизнес конструировал товар под «профиль клиента», то сегодня он вовлекает потенциальных клиентов в процессы проектирования и продвижение товара;
 — если вчера бизнес отправлялся в банк за кредитом, то сегодня он активно участвует в краудфандинге;
 — если вчера бизнес методом проб и ошибок общался с рынком и исследовал потребительские предпочтения, то сегодня он покупает большие данные (big data) для многофакторного анализа реакций рынка;
 — если вчера бизнес жестко конкурировал за идеи, то сегодня он договаривается с конкурентами по вопросам разделяемого специализированного производства и введения общеотраслевых стандартов.

Акценты несомненно смещаются:

вчера мы понимали экономику как производственно-финансовую систему, потребляющую ресурсы (материалы, сырье, оборудование, капитал, кадры и т.п.) и реализующую на монопольных или конкурентных рынках производимые товары, работы и услуги,
сегодня с приходом эпохи глобальной информатизации и технологий менеджмента информации экономика всё более трансформируется в экспертно-управленческую систему, потребляющую информацию (знания, данных, опыт, модели, гипотезы и т.п.) и оптимизирующую взаимодействие независимых экономических субъектов в рамках компромиссного и эффективного потребления.

Очевидно, что для бизнеса важны разнообразные варианты объединения полезных действующих объектов в эффективные модели и нет явных причин ограничивать внимание физическими, либо логическими вещами. Для менеджмента скорее важно правильно идентифицировать и классифицировать объекты, чтобы корректно ими управлять.

( продолжение — Часть 5. Бизнес объектов: новые технологии — Факторы. Объекты. )