Госкомпания «Роснано» вышла из 16 инвестиционных проектов по состоянию на 30 сентября 2015 года, в половине случаев — «с превышением расходов над доходами», говорится в отчете Счетной палаты, которая провела проверку деятельности «Роснано» в 2010–2015 годах. Убыток по этим проектам достиг 13,1 миллиарда рублей.

Из этой суммы госгарантии составляли 7,7 миллиарда рублей.

Количество поступивших заявок на инвестпроекты с 2010 по 2015 год сократилось с 439 до 13 (в 34 раза), количество одобренных по заявкам проектов — с 44 до 6 (в 7 раз). Число проектов, по которым осуществлялось финансирование за указанный период, также уменьшилось — с 42 проектов в 2010 году до 27 в 2015-м. Цели «достигнуты не были, а реализация неэффективна», констатировала аудитор Татьяна Мануйлова.

Счетная палата предложила запретить «Роснано» выплату вознаграждений за убыточные инвестиционные проекты, а также выплату руководящему составу единоличного исполнительного органа компании за счет гарантированных кредитов и займов. 

Данные вознаграждения выходят за ограничения, прописанные в правилах предоставления госгарантий по кредитам и займам. Инициатива Счетной палаты будет направлена в правительство.

В 2013–2014 годах после проверки ведомства в госкомпании Генпрокуратура возбудила четыре уголовных дела по целому ряду статей Уголовного кодекса: злоупотребление полномочиями, мошенничество и другие. 

До 2015 года все уголовные дела, связанные с госкомпанией, шли в вялотекущем режиме. Летом 2015 года следователи задержали бывшего главу «Роснано» (в момент его работы корпорация называлась «Роснанотех») Леонида Меламеда. Сейчас он находится под домашним арестом, напоминает РБК.

«Мегамозг» писал, что в феврале 2016 года в Кремле прошло совещание на тему развития российской инновационной системы с участием представителей Экспертного совета при Правительстве. Судя по всему, инновационные госпроекты не решают поставленные задачи.

Главе «Роснано» Анатолию Чубайсу припомнили злополучный разошедшийся в интернете ролик, где он хвастается, что у компании «много, прямо совсем много денег», припомнили размах новогоднего корпоратива и недавнее банкротство крупнейших заводов «Роснано» в Новосибирске и Иркутской области. 

Претензии к «Роснано» предъявлял и антикоррупционер Алексей Навальный. Он заявил, что ещё при создании этой корпорации в 2007 году были понятны ее истинные «цели» – «фикция», «шарашка», «попил бюджета», «должности для мутных людей» и так далее.

Однако по плану компания должна была терпеть убытки до следующего года, но показала прибыль (8,2 млрд рублей) в 2014 году. «Роснано» — единственный из российских институтов развития, в обязанности которого входит не выдача грантов, не создание стартапов, а строительство больших высокотехнологичных производств. 

С такими результатами завершился первый этап развития «Роснано», пояснял в начале апреля глава госкомпании Анатолий Чубайс:
Мы, может быть, сами не сразу поняли, кем мы являемся, не поняли, что мы за животное такое. Но когда разобрались, утвердили новую стратегию, и все встало на свои места. В действительности мы принадлежим к классу private equity, «венчурные фонды». Это означает, что инвестиционный цикл длится от шести до десяти лет. Первые инвестиции мы разворачивали ровно восемь лет назад, и сейчас они завершаются, начинаем волну выходов. Поэтому мы и говорим, что у нас подходит к концу первый инвестиционный период.
Чистая прибыль «Роснано» выросла за 2015 год более чем вдвое — с 8,2 миллиарда почти до 17 миллиардов рублей. 2015 год оказался для компании удачным, судя по ее отчетности. 

Говоря о втором инвестиционном периоде, глава «Роснано» отметил:
[Мы] пришли к выводу, что фонды по отношению к прямым инвестициям для нас — это примерно как университет по отношению к средней школе. В этой развилке мы провели сотни часов, набили много шишек. Если ты замахиваешься на фонд, нужно школу пройти. И мы прошли, делая инвестиции с баланса. Мы наделали ошибки, но сумели выбраться — добрались до прибыли, причем второй год подряд. 

Когда ты доказал, что умеешь работать с проектами, вторым шагом можешь предъявлять это потенциальным соинвесторам, для которых главное — результаты, а не обещания. Ровно это у нас и произошло. Поэтому переход в фонды — это сердцевина того самого второго инвестиционного периода.