«Ведите социальные сети так, будто завтра вам надо будет искать работу,» — говорил великий коуч. Наверняка. Какой-нибудь.
 


// ACCOUNT IS CLOSED
Сделать это нужно для того, чтобы ваш профиль можно было просматривать. Иначе все ваши страницы будут скрыты от рекрутера, а значит, у него будет создаваться впечатление, что вам есть, что прятать. Именно поэтому стоит «открыть» свои профили в социальных сетях — ВКонтакте, Facebook, LinkedIn. Сделать это можно в настройках, что, конечно, вам и так известно. Ещё всё во многом зависит от вашей сферы деятельности — если вы, предположим, дизайнер, pr'щик, то работодатель захочет заглянуть в ваш Instagram. Советуем просто выбрать для себя тактику поведения исходя из ваших запросов — самые серьёзные будут активно обновлять страницу на LinkedIn и расширять там круг контактов, кто-то будет размещать посты на FB, а кому-то будет достаточно поиска ВКонтакте. 
Важно:
Сохраняйте всё же дистанцию между личным и профессиональным. Оставьте себе пространство, в котором сможете оставаться собой. Например, Twitter.


// Пустота
Пустота мало может рассказать о вас как о кандидате. Поэтому старайтесь прямо сразу заполнить все блоки с информацией о себе — только ВК не увлекайтесь, как это было тогда, когда вам было 13. Деятельность, образование, карьера, жизненная позиция. 

5 карьерных перемен, которые доступны всем и каждому вне зависимости от статуса и сферы деятельности.

// Безучастность
Facebook и LinkedIn (а ещё Twitter) обладают прекрасным функционалом — комментируемые записи, пролайканные вами статьи и прочее будет проявлятся как активность в ленте новостей. У вас не должно быть сотни обновлений в день — от вас просто отпишутся, но высказывтаь своё мнение относительно некоторых вопросов время от времени стоит. 
 
// Излишняя дружелюбность
Зачем добавлять в друзья сразу всех, кого вы только что повстречали? Держите себя в руках и не спешите расширять свою сеть нетворкинга — ищите тех, кто может быть полезен, с кем могут быть общие интересы и так далее.
 
// Фэйк
Если вы когда-либо покупали лайки или «друзей» — это не очень круто. Прям вот совсем. И если вы добавляете в друзья каких-то левых людей для того, чтобы просто увеличиь заветное число — задумайтесь. 
 
// Контент
Не будет лишним напомнить вам, насколько это важно. Ругать босса, компанию, бесконечно жаловаться или ругаться матом в сети — всё это грозит вам просто отсутствием какой-либо реакции на ваше резюме или вашу заявку. А ещё про фотографии помните — это вообще отдельная история.
 
// No face
Обязательно (!) добавляйте фото для каждой из страниц в социальных сетях. Никаких котят-жирафиков, нужно, чтобы работодатель знал, как вы выглядите. Конечно, лучше будет, если это будет деловое фото.
