
 
Регуляторы Евросоюза официально предъявили корпорации Google обвинение в нарушении антимонопольного законодательства. Сегодня Еврокомиссия опубликовала соответствующее сообщение. Еврокомиссар по вопросам конкуренции Еврокомиссии Маргарет Вестагер заявила, что Google поставляла операционную систему Android производителям устройств с особыми условиями, злоупотребляя своим доминирующим положением на рынке.

Еврокомиссия пришла к выводу, что такие действия Google могут наносить ущерб потребителям, поскольку душат конкуренцию и ограничивают инновации в отрасли.

Вместе с магазином Google Play компания обязывала партнёров предустанавливать и другие свои сервисы. Более того, партнеры должны были размещать иконки сервисов на особо «выгодных» местах экрана. Google также требовала от вендоров (либо доплачивала им за это) устанавливать свою поисковую систему и браузер по умолчанию.

Корпорация составляла договор с партнерами таким образом, чтобы они не имели права выпускать смартфоны с версиями Android OS от любых разработчиков, кроме Google.

«Мы опасаемся, что Google, требуя от производителей предустанавливать свои приложения на устройства, тем самым не дает им самим решать, какие приложения устанавливать, – отметила Вестагер. – И этим Google фактически перекрывает основной путь, с помощью которого разработчики приложений могут добиться внимания пользователей». 

Европейские власти обратили внимание на Android после того, как получили жалобы от разработчиков приложений на то, что Google дискриминирует их, обязывая производителей смартфонов и планшетов давать преференции своим сервисам. Одним из обвинителей в этом деле стал и российский «Яндекс»: сначала компания выступала как свидетель в европейском расследовании, а в апреле 2015 г. подала собственное заявление в Еврокомиссию, напоминают «Ведомости».

У Google есть 12 недель, чтобы повлиять на решение Еврокомиссии. Корпорации грозит штраф в размере до $7,4 миллиарда – 10% от выручки за 2015 год. 

Ранее Вестагер инициировала еще одно расследование деятельности Google — на рынке интернет-рекламы по жалобе Microsoft, Tripadvisor, Streetmap, Expedia и других компаний. Они обвинили Google в том, что он в поисковой выдаче дает преференции собственным сервисам (YouТube, Google+, Google Maps) и наносит ущерб конкурентам.

«Android помог развить замечательную и, что важно, устойчивую экосистему, в основе которой ПО с открытым кодом и инновационность. Мы будем рады сотрудничать с Европейской комиссией и продемонстрировать, что Android стимулирует конкуренцию и дает широкие возможности пользователям», отметил Кент Волкер, старший вице-президент и главный юрисконсульт Google.

Вестагер сравнила положение на рынке операционных систем Google Android и Apple iOS. Последняя распространяет iOS только на устройствах собственного производства. Поэтому аналогичных претензий к Apple у Еврокомиссии быть не может.