С 2016 года СМИ обязаны отчитываться об иностранном финансировании один раз в квартал. В силу вступили соответствующие поправки к закону «О СМИ». По итогам I квартала 2016 года отчитались ИД «Коммерсантъ», газеты «Ведомости», «Новая газета», Российская газета, ИД «Бурда», ИД «Конде Наст», «Херст Шкулев Паблишинг» и многие другие. Полный список опубликовал Роскомнадзор.

По закону, СМИ должны раскрывать средства, полученные от иностранного государства, международных организаций, иностранных агентов или российской компании, учредителями или участниками которой являются иностранцы. Издания могут не отчитываться в Роскомнадзор, если получают средства от учредителя, распространения рекламы или продажи тиража, если речь идет менее чем о 15 тысяч рублей единовременно.

Топ-менеджер «Коммерсанта» рассказал «Ведомостям», что ИД зарабатывает в том числе на конференциях, приносящих компании около 1 миллиарда рублей в год. Клиентами ИД на этих конференциях часто выступают иностранные компании. Поэтому эту статью дохода можно рассматривать как иностранное финансирование, поясняет собеседник «Ведомостей». 

Издатель «Ведомостей» Глеб Прозоров заявил, что и это издание получает иностранное финансирование по той же схеме. По его словам, закон об иностранном финансировании сформулирован невнятно и не учитывает все бизнес-модели СМИ: под иностранное финансирование не попадают продажи рекламы и подписки, а также получение средств от учредителей. Также указанная норма не распространяется на представительства зарубежных СМИ и СМИ, созданные в соответствии с международными договорами Российской Федерации.

Уведомления направляются в электронном виде не позднее 10 числа каждого месяца, следующего за отчетным.

Само по себе попадание в перечень не влечет для СМИ никаких последствий, приводит РБК слова пресс-секретаря Роскомнадзора Вадима Ампелонского. В случае невыполнения требований закона СМИ грозит штраф — по словам Ампелонского, он может быть либо равен полученному иностранному финансированию, либо вдвое превышать его. Роскомнадзор может инициировать проверку СМИ на предмет иностранного финансирования либо в рамках планового контроля, либо по уведомлению соответствующих органов власти.

«Мегамозг» писал, что немецкий медиахолдинг Axel Springer не готов выполнять требования нового закона «О СМИ» и решил покинуть российский рынок. Axel Springer Russia вел переговоры о продаже своих активов, в частности российского издания Forbes.

Согласно новым поправкам к закону «О СМИ», с января 2016 года иностранцам запрещено напрямую или косвенно владеть более 20% любого российского СМИ. Поэтому теперь иностранные инвесторы должны были либо покинуть российский рынок, либо реорганизовать бизнес так, чтобы он соответствовал новым требованиям. Ранее из-за этого закона предприниматель Виктор Шкулев довел свою долю до 80% в издательском доме Hearst Shkulev Media.