

Пока издатели ведут борьбу с блокировщиками рекламы и пользователями инструменты для их запрета могут оказаться вне закона на территории Европы. Отчасти причиной этому стало письмо председателя Еврокомиссии, которое может послужить началом открытой борьбы разработчиков блокировщиков рекламы с издателями.

Изначально глава компании Think Privacy Inc. Александр Ханфф написал открытое письмо председателю Еврокомиссии Жан-Клоду Юнкеру с просьбой дополнительного уточнения некоторых моментов по директиве электронной безопасности относительно Cookie.

«Этот закон касается только Cookie или же затрагивает любой информации, которая хранится на оборудовании пользователей и является частью их жизни, а также нуждающейся в защите», — выдержка из письма Александра Ханффа.
Ответ Еврокомиссии был однозначным — сайты обязаны уведомлять пользователей о сканировании любой информации, находящейся на компьютерах пользователях. Фактически, любые данные пользователей находятся под защитой в рамках этой директивы, а значит издательства обязаны уведомлять и запрашивать разрешение пользователей на сканирование компьютера с целью обнаружить установленный блокировщик рекламы.

В большинстве случаев сканирование браузеров пользователей выполняется при помощи JavaScript и собирает информацию о конфигурации оборудования пользователя. В запросе Ханффа присутсвовало упоминание только относительно сканирования пользовательского оборудования, но в ответе Еврокомиссии присутствует упоминание о запрете на сканирование и со стороны серверной части.

Фактически, пользователи могут подать в суд на любые издательства, которые запрещают использовать блокировщики рекламы для просмотра контента на своём сайте. Более того, согласно директиве о защите данных пользователей — результаты этого иска изначально определены в пользу пользователя. Этот прецедент может в корне изменить подходы к запрету на использование блокировщиков рекламы при просмотре контента на сайте и привести к волне коллективных исков в адрес крупных издательств.