

Все чаще стартапы автоматизирую деятельность в различных сферах — теперь очередь за созданием рекламных объявлений. Инвестиционный банк Goldman Sachs вложил $30 миллионов в стартап Persado, который разрабатывает программное обеспечение, способное создавать «когнитивный контент». В основе идеи Persado лежит написание актуального для пользователей контента, который вынудит пользователей совершить определенное действие.

«Мы запустили более 4000 рекламных компаний с средним показателем конверсии порядка 49,5%. Когнитивный контент обладает куда более широкой сферой потенциального применения, особенно если вы хотите побудить пользователей к определенным действиям. Если у вас есть какой-то спортивный браслет, то вы хотите заставить пользователей пройти более 5 тысяч шагов или, например, возьмем приложение для свиданий — в этом случае вы захотите побудить пользователей к максимальному количеству лайков или похожий действий. Во всех этих примерах когнитивный контент сыграть определенную роль», — заявил Алекс Вратскайдс.
На текущий момент Persado сфокусирован на генерации маркетинговых кампаний, но в ближайшие несколько лет компания планирует найти потенциальные ниши на рынке устройств для отслеживания физических показателей. Вне зависимости от сферы применения в основе Persado лежит генерация идеального маркетингового сообщения для пользователей, на основе их предпочтений и языковых особенностей. На текущий момент Persado способен работать с 23 языками, а с каждой запущенной рекламной кампанией словарный запас сервиса растет, что позволяет создавать все более актуальные объявления. Так, на текущий момент в словаре Persado присутствует более 1 миллиона слов и фраз, которые маркетологи так или иначе используют в собственных рекламных кампаниях, а сервис может автоматически видоизменять их для наилучшей реакции пользователей.

На текущий момент штат Persado насчитывает более 200 сотрудников, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско и Лондоне. Наибольшей проблемой при развитии Persado стал поиск новых потенциальных ниш для развития, но уже сейчас сервис пользуется все большим вниманием со стороны маркетологов.