

Конкуренция на рынке интернет-изданий всегда была предельно высокой, но в последние месяцы ситуация для многих из них стало катастрофичной. Так, сайт Mashable с последними инвестициями в размере $15 миллионов уволил 30 человек, издание Salon анонсировало новое сокращение бюджетов и даже руководство BuzzFeed начало задумываться о дополнительных способах монетизации, чтобы избежать конфликта с инвесторами.

Изменения на рынке
В основе последних проблем на рынке оказалось несколько причин — непредсказуемость рекламного рынка и падение трафика для веб-версий сайтов. Помимо этого сайтов столкнулись с рядом сложностей за последнее время — от блокировщиков рекламы, до автоматизированных инструментов приобретения трафика. А тенденция к переходу от просмотра контента на сайтах в сторону использования мобильных приложений и социальных сетей превратилась из тренда в реальность.

«С каждым мгновением люди начинают чувствовать, какого это — не управлять своей судьбой», — поделился с журналистами The New York Times один из сооснователей Salon Скотт Розенберг, покинувший компанию в 2007 году.
Рекламодатели предпочитают рекламу в социальных сетях
Именно интересы аудитории стали основным катализатором к изменению рынка — теперь среди предпочитаемых инструментов потребления информации оказались социальные сети и приложения, вместо главных страниц веб-сайтов. В результате главная страница сайтов перестала существовать для подавляющего большинства аудитории, для которых точкой входа становится материал, открытый из новостной ленты Facebook.

На фоне этой тенденции рекламодатели считают нецелесообразным приобретать рекламу у десятка сайтов, когда можно приобрести целевой трафик непосредственно в Facebook или Google

«Рекламодатели скорректировали траты. Теперь из каждого доллара 85 центов тратится в Google или Facebook», — рассказал аналитик Morgan Stanley Брайан Новак.
Во время последней конференции разработчиков Марк Цукерберг подтвердил стремление Facebook удержать людей за счёт развития новых направлений. Одним из таких стала трансляция видео в режиме реального времени — ниши, в которую давно хотят войти многие.

Аналитики из Parse.ly также отмечают, что Facebook теперь играет ключевую роль для владельцев сайтов, так как почти 40% от всего веб-трафика приходится на его долю.

В результате издания пытаются найти новый подход — Mashable инвестирует в различные направления в попытке найти эффективную стратегию монетизации проекта. Примечательно, что Instant Article, представленные в Facebook относительно недавно, некоторыми расцениваются, как один из удобных методов интеграции контента в социальную сеть без потенциальных потерь доходов от рекламы. Вот только не станет ли такой подход роковым для большинства изданий из-за фактического слияния с Facebook и потенциальных ограничений со стороны социальной сети, остается открытым.