

Момент, когда вы даете разуму установку на достижение великой мечты, очарователен. Он вдохновляет и заряжает энергией. Но, едва вы начинаете планировать, все разваливается. На бумаге то, что кажется прекрасным внутреннему взору, выглядит не так замечательно. Раздумья о проблемах и опасениях могут свести на нет любую мотивацию и заставить забросить свою мечту, даже не приступив к ее воплощению. Узнайте о наиболее распространенных отговорках, которые не позволяют вам добиться своего!

Мысли, однажды наполнившие энтузиазмом и мотивацией, исчезли. Теперь у вас остались только страхи и сомнения. Вы начинаете гадать, следует ли вообще стремиться к исполнению своей мечты…

Этот сценарий вам знаком? Если да, то вы не одиноки.

Раздумья о проблемах и опасениях могут свести на нет любую мотивацию и заставить забросить свою мечту, даже не приступив к ее воплощению.

Но что, если все ваши доводы — это просто отговорки, не имеющие ничего общего с реальностью?

Все мы сдерживаем себя, прикрываясь предлогами. И я не исключение.

В молодости я хотел съездить за границу. Но каждый раз размышляя над этим, я натыкался на целый список причин, объясняющих, почему задуманное невыполнимо.

Как я буду путешествовать? Не будет ли это слишком дорого? Нет ли опасности?

Прошли года, прежде чем я все же преодолел препятствие. Я отбросил все отговорки и купил билет на самолет в юго-восточную Азию.

Сделав так, я смог понять, что все это время меня сдерживали только предлоги. Я наконец осознал, что подлинных препятствий не было, они находились лишь в моей голове.

Правда состоит в том, что каждая великая мечта может быть разбита и проигнорирована из-за одной или двух отмазок. Ключ кроется в том, чтобы заметить их появление и не позволить помешать жить той жизнью, о которой вы грезите.

Вот несколько распространенных отговорок, отделяющих от мечты.

1. Нет времени
В сутках всего 24 часа. И это никогда не изменится. Поэтому если это время у вас заполнено множеством дел, данное препятствие может показаться непреодолимым.

Но иногда поиск времени связан с изменением приоритетов. Если ли какая-то деятельность, от которой вы готовы отказаться? Есть ли у вас обязанности, которые с тем же успехом может выполнить кто-то другой?

Вам нужно себе задать вопросы именно такого рода.

Поиск времени на осуществление мечты следует сделать приоритетом. Если что-то действительно имеет значение, вам придется потратить на это время.

2. Я слишком сильно боюсь
Здесь могут быть самые разные типы страхов. Может быть, вы боитесь ошибок, провала, собственной неуместности или вас просто мучает страх неизвестности. Любая из таких страшилок может появиться внезапно и разрушить ваш путь к мечте.

Важно распознавать страх и справляться с ним, как только он возникает. Трепет перед серьезными решениями — это естественно.
Но помните, что большая часть страхов имеет эмоциональное, а не логическое происхождение.

Перед тем как я отправился в путешествие, многие говорили, что боятся нападений или террористических атак.
Но величайшая реальная опасность на дороге — это автокатастрофа. Она ранит или убивает больше путешественников, чем что-либо другое. Есть еще и страх путешествий, но о нем люди никогда не упоминают.

Спросите себя, есть ли за вашим чувством что-то реальное. Может быть, все не так ужасно, как вам кажется.

3. У меня мало денег
Когда речь заходит о финансировании мечты, данный аргумент может оказаться вполне реальным. Но присмотритесь к нему получше, прежде чем отказываться из-за него от своей мечты.

Часто существуют дешевые решения, о которых вы, вероятно, никогда раньше даже не задумывались. Посчитайте, сколько денег вам нужно на самом деле. Запишите все расходы.

И помните: даже если проблема в деньгах, это вовсе не означает, что она непреодолима. Зачастую есть способы откладывать на осуществление мечты хотя бы понемногу. Если есть желание, появится и умение.

4. Для меня это невозможно
Иногда мечта может казаться нереальной. Перед вами могут стоять великие цели с огромными препятствиями, которые выглядят неприступными.

Проблема в том, что люди часто путают невозможность с обычной трудностью. То, что вы хотите сделать, может казаться настолько сложным, что вы теряете уверенность в собственных силах.

Дело не в невозможности. Дело в том, что — по вашему мнению — вы не способны с этим справиться.

Проще преодолеть данное препятствие, отыскав иную точку зрения. Сконцентрируйтесь на том, почему вы можете это сделать, а не на обратном. Это уведет вас от «настроя на невозможность» к чему-то более конструктивному.

5. Сейчас не самое подходящее время для старта
Досадная правда жизни такова: идеального времени для чего-то не существует. Всегда есть условия, личные ситуации или факторы среды, толкающие к отказу от исполнения грез.

Разумеется, это не означает, что вам вообще не следует за что-то браться.
Есть огромное количество примеров, рассказывающих о людях, достигших высоких целей в ужасных обстоятельствах. Скажем, владельцы таких крупных ныне компаний, как HP и Revlon начинали работать в 30-х годах XX века, когда Америка находилась в жутком экономическом кризисе.

Если вы ждете, пока условия станут идеальными, то так и будете ждать вечно. Прежде чем вы поймете это, пройдут года, а вы так и не сделаете ни шагу к осуществлению задуманного.

Пока вы ждете подходящего момента, время уходит.

P.S. Рекомендуем ещё одну статью по теме — 3 дороги сквозь ад.

Автор перевода — Давиденко Вячеслав, основатель компании MBA Consult.