

Недавно Facebook переманила вице-президента подразделения передовых технологий и проектов в Google Регину Дуган. В рамках Facebook Регина возглавит новую группу под названием Building 8, которая будет отвечать за разработку экспериментального оборудования.

«В рамках 10-летних планов по развитию Facebook компания запускает новую группу Building 8, которая будет разрабатывать решения, чтобы сделать мир более открытым. Основным фокусом станут технологии, для плавного сочетания физического и цифрового миров. Для реализации этих задач Facebook наняла Регину Дуган — признанного лидера с большим стажем в создании команд, создающих прорывы в разработке продуктов», — подтвердили официальные представители Facebook изданию. Business Insider.
В свою очередь Дуган опубликовала на странице в Facebook обращение относительно перехода в новое подразделение:

«С одной стороны я очень рада. Команда Building 8 открывает прекрасную возможность для того, чтобы заниматься тем, что я люблю больше всего — создании технологий, основанных на потребностях человечества. Дерзкая область, решения из которой могут восприниматься, как “волшебство”.

С другой стороны я расстроена покидать ATAP. В рамках разработки новых проектов мы столкнулись с серьёзными вызовами и проблемами, которые могли бы разрушить другие команды. С другой стороны, мы подписались на это, когда согласились создавать ATAP».
До начала работы в Google с 2012 по 2014 год Дуган занимала похожую должность в Motorola, а до этого возглавляла агентство передовых оборонных исследовательских проектов (DARPA), известное своими инновационными разработками в области кибернетики. Последние разработки Facebook в области дополненной и виртуальной наравне с искусственным интеллектом наглядно продемонстрировали интерес компании к развитию новых направлений, которые станут актуальными в ближайшем будущем. В этом году в продажу поступил шлем виртуальной реальности Oculus Rift, а недавно во время презентации Facebook F8 компания продемонстрировала роадмап, в котором уделено особое внимание каждому из этих направлений.