

«Английский язык по методу Петрова» — такой завлекательной рекламой могут похвастаться многие.

Ведь тогда качество услуги в глазах потребителей увеличивается в разы. Услуга приобретает уникальность, проработанность, так как ее продумывал признанный специалист в этой области. Мало кто задумывается о том, что автор методики может быть против использования методики и заработка на его имени.


Можно ли автору защитить методику или потребовать вознаграждение за использование методики?

К сожалению, методика сама по себе не охраняется авторским правом. То есть сам метод, принцип, идею не удастся защитить.

Но у автора из этого положения есть выход – создать другой охраняемый результат интеллектуальной деятельности.

Автор методики может выбрать следующие пути:

1. Зарегистрировать название методики в качестве товарного знака.

В качестве примеров названий методик, которые зарегистрированы в качестве товарных знаков, можно привести следующие товарные знаки:

— «Методика похудения диетолога Марианны Трифоновой» (свидетельство № 476019);

— Метод обучения языкам «Метод Берлиц» (свидетельство № 350692);

— Методика обучения боевым искусствам «Методика Тадеуша Касьянова» (свидетельство № 542719).

Среди зарегистрированных товарных знаков встретился товарный знак «Методы Бизнес молодости» (свидетельство № 525320).

2. Запатентовать изобретение в виде способа.

В свое время были получены патенты на способ обучения грамматике английского языка (патент № 2469412) и способ обучения пилотов (патент № 2484534). Это всего лишь небольшая часть примеров патентов на способы обучения. Вы можете попробовать запатентовать свой способ обучения в качестве изобретения.

3. Запатентовать промышленный образец.

Этот способ подходит, если в методике, например, для физических упражнений используется какой-либо оригинальный тренажер или улучшения для него. Не лишним для авторов методики будет патентование в качестве промышленных образцов разного рода вспомогательных приспособлений: обучающие игрушки, демонстрационные карты, обучающие наборы.

4. Оформить методику в виде произведения: книги, брошюры, буклета, сборника, чертежей и т.д.

В таком случае на оформленное вами произведение возникает авторское право, которое вы можете потом использовать в суде.

Если же автор по каким-то причинам не хочет, скажем, патентовать метод, существует другая возможность защитить свои права. Как правило, в подобных объявлениях есть прямая ссылка на автора – на его фамилию, или на фамилию с полным именем или инициалами. То есть используется имя гражданина, а оно охраняется законом.

Однако компенсацию за использование имени можно взыскать не всегда, а только в тех случаях, когда умаляется деловая репутация (например, метод физических упражнений искажен или предоставляется совсем другой комплекс упражнений). В этом случае автору будет необходимо убедительно обосновать размеры компенсации.

Или же можно воспользоваться принципами рекламы. Законодательством установлено, что реклама не должна вводить потребителей в заблуждение. По этому основанию можно заявить жалобу, т.к. потребитель ассоциирует предлагаемую услугу или товар с конкретным человеком.

Только автор методики делает эту услугу уникальной, только его собственная подача методики нужна потребителю. Однако автор никак не участвует в предоставлении услуги. Такие случаи не редкость.

По непроверенным данным Полина Гагарина неоднократно жаловалась на использование ее имени в рекламе различных методов похудения, хотя на самом деле не придумывала никакой методики и не знала о продажах товаров. А между тем многие покупают средства для похудения именно из-за «ее метода». Что это, если не введение в заблуждение?

______

Рекомендация авторам различных методик заключается в том, чтобы пытаться охранять свои разработки доступными способами.

Рекомендую компаниям, которые хотят использовать чужую методику и имя автора методики, учитывать риск того, что название методики может быть зарегистрировано в качестве товарного знака, методика может быть запатентована, а автор может предъявить претензии по поводу использования его имени без разрешения.