Райдшеринговый стартап Cabify, работающий в Испании и Латинской Америке, привлек $120 миллионов в раунде серии С. Раунд возглавил японский ecommerce-гигант Rakuten, который также вкладывался в такси-сервис Lyft. По итогам раунда оценка Cabify достигнет $320 миллионов.

Полученные средства компания планирует потратить на расширение бизнеса и экспансии по обе стороны Атлантики. В частности, Cabify в скором времени появится в Бразилии и Аргентине. Пока сервис работает в 14 городах.

В 2014 году выручка Cabify выросла в 9 раз, а в 2015 она продемонстрировала 7-кратный рост. 

Ранее компания не привлекала более $30 миллионов. Но в свете означенных финансовых показателей, Rakuten приняла решение вложить более крупную сумму, пишет TechCrunch.

Кроме того, руководство Cabify собирается сотрудничать с другими сервисами перевозок, а также с производителями автомобилей. Первыми партнерами Cabify могут стать портфельная компания Rakuten Lyft и ее инвестор – автоконцерн General Motors.

Осенью такси-сервис Lyft анонсировал партнёрство с Didi Kuadi, рассказав, что последняя в 2015 году вложила в компанию $100 миллионов. Глава Lyft Джон Циммер назвал эту сделку «первым шагом в сторону глобального охвата».

Didi также вложился в крупнейший такси-сервис в Индии Ola Cabs и в аналогичную малазийскую компанию GrabTaxi.

Didi вкладывает деньги преимущественно в азиатских конкурентов Uber. Ведь страны Юго-Восточной Азии представляют большой интерес для такси-сервисов: их совокупное население – порядка 600 миллионов человек, многие из них живут в крупных городах и активно пользуются смартфонами.

В Латинской Америке у партнеров ни с каким такси-сервисом договоренностей нет. Так что, у Cabify есть все шансы присоединиться к конкурентам Uber.

Конкурентами Cabify в Испании являются сервисы Hailo и MyTaxi, а в Латинской Америке – это Uber, EasyTaxi и традиционные таксомоторные компании.

Однако глава компании Cabify Хуан де Антонио считает главным своим конкурентом концепцию передвижения на собственном транспорте – в частности, на дешевых автомобилях.

Хуан де Антонио полагает, что ключевым конкурентным преимуществом сервиса является высокое качество обслуживания. По мере масштабирования бизнеса компания будет стремиться к сохранению этого уровня повсеместно.