

Недавно стало известно, что Apple согласилась выплатить $24,9 млн по иску патентного тролля Marathon Patent Group, которая разделит прибыль между политехническим институтом Ренсселера и Нью-Йорским техническим университетом.

На фоне средних выплат по делам с патентными троллями в этом случае Apple выплатила ощутимую сумму. В особенности на фоне изменений в законодательстве, которое позволяет компаниям оспаривать патенты, выданные ведомством по патентам и торговым знакам США при судебных разбирательствах. Тем не менее, этот судебный процесс лишний раз доказывает, что эпоха патентных троллей ещё не закончилась.

В иске использовался патент 7 177 798, который описывает метод обработки естественной речи в качестве инструмента для ввода информации, зарегистрированный в 2000 году докторами наук Ченг Хсу и Вирой Бонжинг. На момент регистрации патента Ченг Хсу работал в RPI, а Вира Бонжинг был кандидатом в доктора. 

В патенте упоминается язык обработки данных с использованием баз данных, заполненных ключевыми словами и другим похожим контентом. Истцы обвиняли Apple в нарушении условий использования запатентованной технологии.

«Apple предлагает использовать Siri так, как это указано в патенте. Более того, на сайте компании есть несколько отдельных страниц, которые предлагают использовать Siri при помощи естественных для человека запросов», — заявили представители Marathon Patent Group.
В рамках соглашения Apple получила лицензию на патент, а также гарантию от первоначального владельца патента — компании Dynamic Advances, которая является частью Marathon Patent Group, об отсутствии новых исков в течение ближайших трёх лет. Половина выплаченных Apple средств пойдёт на счёт RPI, что также подтвердили представители Marathon Patent Group.

Решение Apple выплатить $24,9 млн определённо может спровоцировать Dynamic Advances к подаче новых исковых заявлений в адрес других игроков на рынке, которые используют голосовые ассистенты. Одной из первых в списке может стать Google с помощником Google Now.