Kokoc Group и Rusbase запустили серию материалов о буднях работников сферы интернет-маркетинга, чтобы разобраться, чем же занимаются digital-специалисты в течение дня. На этот раз проведем день с Юлией Тихоновой – ведущим аккаунт-менеджером по SEO (поисковой оптимизации сайтов) BDBD (Kokoc Group). 

 

Мое утро начинается в 6:00
Последние несколько месяцев провожу эксперимент: в течение часа переношу свои мысли на бумагу и таким образом подвожу черту под прошедшим днем, строю планы на новый. Есть мнение, что это помогает понять глубинные цели и жить более осознанно. Посмотрим, что получится. 

После этого – 30 минут йоги, завтрак и сборы на работу. Поскольку я живу в Подмосковье, на дорогу уходит 1,5 часа, и в 10:15 я на месте. В нашей команде (два аккаунта и два оптимизатора) традиция: последний, кто приходит в офис, угощает печеньками. На этот раз опоздал мой оптимизатор, отложили чаепитие на 17:00.

Рабочий день начался с проверки почты 
Сегодня понедельник. В приоритете – анализ интернет-магазина сантехники. На прошлой неделе клиент сравнил трафик сайта, который мы продвигаем, с данными другого своего ресурса и засомневался в росте. Для того, чтобы развеять его подозрения, нужно проанализировать посещаемость за год и прогноз. Еще в пятницу оптимизатор подготовил ядро запросов, осталось определить их частоту и собрать статистику по позициям сайта. 

Пока коллега готовит данные для анализа, я занялась интернет-магазином по продаже ковров. С этим клиентом работаем давно, периодически он просит вносить мелкие изменения на сайт, однако на прошлой неделе захотел усовершенствовать фильтр каталога, добавить возможности рассылки и публикации отзывов. Это сложные работы и не связаны с SEO, поэтому я собрала информацию по изменениям и передала клиента продукт-менеджеру. 

Как раз к этому моменту оптимизатор подготовил статистику из «Яндекс.Метрики» по интернет-магазину сантехники. За год посещаемость сайта из поисковых систем выросла на 66%: в феврале 2015 года было 11 000 переходов, а в феврале 2016 – 18 000. Количество новых пользователей увеличилось на 62%.



На основе обновленных данных посоветовала клиенту провести юзабилити-аудит, думаю, это позволит снизить показатель отказов. Проанализировав сайты топовых конкурентов, нашла еще одну возможность для продвижения и предложила клиенту встретиться для ее обсуждения. 

Пришло время регулярных итоговых отчетов 
На днях мы завершили первый этап оптимизации онлайн-магазина спецодежды. Сравнительный анализ трафика показал стабильность – несмотря на внесенные изменения. Это хороший результат для первого месяца: корректировки не успели проиндексироваться поисковыми системами, дальше мы прогнозируем рост трафика. Отправила клиенту отчет о результатах. В планах на предстоящий месяц – сбор семантики, основных запросов в подсказках «Яндекса», разработка структуры категорий и страниц товаров. 



Следующий заказчик занимается циклевкой паркета. Две недели назад снизились позиции его сайта по одному из высокочастотных запросов, и мы разбирались в причинах. Проанализировали поисковую выдачу, мы нашли проблему в текстах на продвигаемых страницах, внесли изменения. Теперь подождем индексации поисковыми системами. Поставила себе задачу на перспективу: пересмотреть ядро ключевых запросов – в подсказках «Яндекса» появились новые фразы, которые могут привлечь дополнительный трафик. 

Теперь – сайт по продаже химического оборудования и реактивов. Здесь хорошая статистика: за год трафик ресурса вырос на 69% (в марте в связи с праздниками было незначительное сокращение на 1,92%), количество транзакций увеличилось на 40%, а доход — клиента на 18%.



Значит, в следующем месяце продолжим работу по плану: наполним сайт и группы клиента в социальных сетях информационными материалами, новостями рынка и компании. Поставила задачи копирайтерам подготовить тексты и заодно проверила посты во «ВКонтакте» и на Facebook. 

Решила, что полезно возобновить таргетированные рекламные кампании – и попросила менеджера по работе с социальными сетями подготовить прогноз. Посмотрим, что он думает по этому поводу. 

Пора обедать! 
Несмотря на то, что я практически всегда делаю это в офисной столовой, стараюсь потом выйти на улицу и прогуляться – иногда полезно сменить обстановку. 

После обеда я вернулась к утреннему клиенту: созвонилась с владельцем интернет-магазина сантехники. Оказалось, что трафик сайта, с которым он сравнивал наш ресурс, был в два раза выше еще год назад, теперь мы его «догнали» – хороший показатель. 

А тут ЧП: оптимизатор обнаружил, что владелец интернет-магазина фильтров обновил сайт, не известив нас об этом. В результате ресурс потерял позиции в поисковой выдаче из-за большого объема новых неоптимизированных страниц, некоторые из них оказались недоступны. Пока я общалась с предыдущим клиентом, оптимизатор начал разбираться с ошибками и настраивать редиректы. Мне оставалось позвонить владельцу сайта и попросить предупреждать нас о подобных изменениях. 

Захотелось размяться. Отправилась к турнику, чтобы вытянуться и распрямить спину. Вернулась на рабочее место уже к следующему клиенту – сайту по продаже упаковочного оборудования. Мы сотрудничаем несколько лет и считаем правильным перевести проект на обслуживание по трафику, тем более что другой ресурс этого же клиента успешно продвигается по предложенной схеме. Для того, чтоб оценить перспективы, я построила прогноз, опираясь на собственный опыт, который подтвердила статистика «Яндекс.Метрики» на основе сайта в той же тематике. 



В итоге получилось, что при доработке ресурса трафик может вырасти еще в два раз. Клиент принял доводы и в ответном письме прислал согласие на перевод наших отношений на новый уровень. 

Появилась свободная минутка, и я решила настроить цели в счетчиках в «Яндекс.Метрике» и Google AdWords на сайте клиента медицинской тематики: проверила корректность уже имеющихся и добавила новые.



Самое время сделать перерыв на печеньки 
Те самые, которые принес опоздавший оптимизатор. 

Но не успела я допить чай, как позвонил клиент в панике – его сайт не работает! – и попросил разобраться. Выяснили, что проблема на стороне хостинга, и благодаря бэкапам, которые сохраняют наши программисты, восстановили последнюю версию ресурса и все заработало. 

На конец дня было запланировано совещание с коллегами по «горящему вопросу»: сайт клиента, который оказывает финансовые услуги, периодически «выпадает» из топа по одному из высокочастотных запросов. Решение проблемы нашли за полчаса, уведомили клиента, а к реализации приступим завтра, потому что рабочий день уже давно закончился.

Источник: RusBase.