Как всегда в понедельник, короткая подборка того, что вы могли пропустить за выходные дни.

Ларри Пейдж в еженедельной рубрике «Бизнес-персона».

Крупнейшие кадровые перестановки за последнюю неделю.

Крупнейшие СМИ отчитались об иностранном финансировании согласно требованию закона.

Как звучит космос.

Бывший министр финансов Греции выступает за введение безусловного дохода.

ЦЕРН выложил огромный архив с данными для анализа.

Первая в Москве АЗС Tesla Supercharger открыта.

И снова про безусловный доход: эффективен, даже если 90% населения бездельничают.

Чтобы что-то запомнить, нужно рисовать.

Переходный период: от обычных часов к умным.

FindFace на страже порядка.

Результаты открытого чемпионата по программированию.

И российский финал Imagine Cup 2016.

Исследование «Ревизора» Роскомнадзора.

Как «магия» съедает ваши деньги в платёжных системах.

Краткая история WWW по мнениям веб-разработчиков.

Создание сверхдлинных плоских панорамных изображений из видео.

Успехов!