

В этом месяце разработчики приложения Acorns, которое предназначено для работы с инвестициями, анонсировали получение $30 млн инвестиций от PayPal при участии фонда Rakuten Tech Fund. В итоге проект с момента своего основания получил инвестиций в размере $62 миллионов. На текущий момент в базе Acorns присутствует более 850 000 активных инвестиционных аккаунтов.

Принцип работы Acorns достаточно простой — приложение округляет сумму покупок, инвестируя остаток. Например, если вы тратите около 190 рублей на чашку кофе, то сумма округляется до 200 рублей, 10 из которых идут на инвестиции в ваш аккаунт. Пользователи Acorns предоставляют сервису информацию о своих счетах в банке, разрешая приложению производить автоматические инвестиции, списывая остаток со счетов.

«Молодые люди могут понемногу увеличивать свой баланс счета благодаря различным источникам дохода. Микро-ивестирование позволяет любому пользователю начать копить состояние», — отмечает CEO Acorns Ноа Кернер, который видит в миллениалах целевую аудиторию проекта.
Ядро аудитории Acorns в количестве 75% составляют пользователи в возрасте от 18 лет и до 34 лет. Примечательно, что приложение абсолютно бесплатно, а пользователям со счётом менее $5000 подписка обходится всего в $1. При сумме счета выше, стоимость обслуживания составляет 0,25% от остатка на счета.

Партнёры Acorns в венчурных фондах отмечают, что у разработчиков проекта есть отличная возможность изменить общий подход в работе с инвестициями за счёт использования только мобильных приложений. Помимо этого Acorns учить молодых людей инвестированию в долгоиграющие проекты.

В последние годы проекты мобильных банков, а также инвестиционные проекты в стиле Acorns набирают все большую популярность — этому способствует простая схема использования в сравнении с традиционными банками. Особенно это заметно для молодого поколения, представители которого отдают предпочтение именно таким сервисам, а не традиционным банкам.