Первоклассная команда разработчиков и гениальная идея не помогут реализовать проект при отсутствии денег. Банки в технических тонкостях разбираться не будут и, скорее всего, в деньгах откажут, уверены эксперты «Российской газеты». А неоплаченные кредиты в случае неудачи выбросят предпринимателей за черту бедности. 

Существуют разные оценки эффективности венчурного финансирования, но, как правило, 70-80% проектов отдачи не приносят. Зато прибыль от оставшихся 20-30% иногда с лихвой окупает все убытки. 

Сегодняшние новости не только в очередной раз подтверждают, что крупнейшие российские инвесторы наращивают капитал, но и заставляют задуматься о некой тенденции «клонирования» венчурных фондов. 

Сбербанк принял решение о создании второго венчурного фонда. По данным собеседника «Ведомостей», капитал фонда может составить около $100 миллионов. Второй собеседник уточняет, что объем фонда может достичь $150 миллионов. Необходимую сумму помогут собрать неназванные соинвесторы. Новый фонд должен инвестировать в российские и зарубежные технологические проекты в области финансов (финтех), а также стартапы из сферы больших данных и искусственного интеллекта. 

Соинвесторами могут стать корпорации (в том числе и государственные), а также фонды и частные инвесторы.
Собеседник «Ведомостей» полагает, что управлять вторым фондом будет MoneyTime Ventures. Она же управляет первым фондом Сбербанка.

Технологиям, в которые будет инвестировать фонд, можно найти применение и в самом госбанке. «Если смотреть на всех этих ребят – Amazon, Google и прочих, – мы ужасно отстаем», сетовал недавно президент Сбербанка Герман Греф. В 2015 году Сбербанк сделал 27 000 изменений своей IT-платформы, пять лет назад делал 600–800 изменений в год, в этом году планирует 41 000 изменений, а Amazon вносит по 10 000 изменений своей платформы в день. «Это неконкурентоспособная история», заключил он.
Первый венчурный фонд SBT Venture Capital с капиталом $100 миллионов Сбербанк открыл в 2012 году, чтобы финансировать полезные для банка технологические проекты. Свою первую инвестицию он сделал летом 2013 года, вложившись в американскую платформу дистанционного управления бесконтактными приложениями и сервисами Sequent Software. 

Согласно базе стартапов Crunchbase, фонд поучаствовал в 11 сделках. На сайте управляющей компании MoneyTime Ventures заявляется, что фонд вложил $40 миллионов. Рассчитан он на 10 лет, а его капитал пополняли как Сбербанк, так и частные инвесторы.
Сегодня также стало известно, что сооснователь и гендиректор Mail.Ru Group Дмитрий Гришин запускает второй фонд Grishin Robotics, который продолжит инвестировать в робототехнику и интернет вещей. 

Увеличив капитал фонда, Grishin Robotics сосредоточится на более крупных сделках, резервируя на каждую компанию до $10 миллионов (с учетом не только начальной, но и последующих инвестиций).
Первый фонд он запускал в 2012 году, и с тех пор фонд вложился в 12 компаний. Капитал первого фонда Гришин пополнил личными деньгами, а во втором к нему присоединяются другие инвесторы из США и Европы. Первым объектом инвестиций Гришина в сентябре 2012 года стал разработчик роботов для проведения телеконференций Double Robotics (получил $250 000). В декабре 2012 года такая же сумма была вложена в интернет-магазин софта для роботов RobotAppStore.
В октябре прошлого года второй фонд анонсировала Buran Venture Capital. Ее первый фонд проинвестировал $35 миллионов в 10 проектов. Среди портфельных компаний фонд называл Ponominalu.ru (крупная интернет-касса продажи билетов), Shazam (мобильное приложение по распознаванию музыки) и онлайн-видеосервис ivi.ru. Целевой капитал второго фонда – $75 миллионов. Он вложится в 20–25 компаний, средняя инвестиция составит $1–2 миллиона.

В июле 2014 года о создании второго серийного фонда с целевым размером $200 миллионов объявляла Runa Capital. Runa Capital I инвестирует в технологические стартапы. По собственному консервативному прогнозу, Runa ожидает четырехкратного возврата инвестиций первого фонда размером в $135 миллионов. У второго фонда возврат вложенного капитала будет как минимум трехкратный, рассчитывает Runa.

Если фонд пополняется из средств единственного инвестора и не меняет инвестиционную стратегию, то делать новые фонды необходимости нет, объясняет управляющий партнер фонда Prostor Capital Алексей Соловьев. Граница между фондами нужна, чтобы уравновешивать риски разных инвесторов, пополняющих фонд. 

Чем больше времени проходит, тем становится понятнее, насколько успешен фонд, рассуждает Соловьев, поэтому более поздние инвесторы несут меньше рисков, чем ранние.