Вы часто себе даете обещания, но не выполняете их. Крупная задача вас страшит и парализует. Вы вкалываете аврально и потом ругаете себя: «Надо было делать помаленьку, но каждый день». Я расскажу вам об эффективном методе, который испытала на себе лично.




Мой привычный стиль работы – нахрапом. Сначала тянешь, тянешь, а потом – бац, мобилизуешься, работаешь в сверхзвуковом режиме и после окончания дела в эйфории и усталости отпочковываешься на диван. Но для меня как фрилансера, такой подход чреват проблемами. 

Примерно полгода назад я прочитала книгу Роберта Маурера «Шаг за шагом к достижению цели», про метод кайдзен. На одних местах скептически хмыкала, на других понимающе поддакивала, на третьих вопила: «Да ну, что за бред!».
Суть метода: идти к цели маленькими шагами. Причем конкретно маленькими: маршировать по 1 минуте в день перед телевизором, отламывать одну дольку шоколадки и выбрасывать ее, выкладывать из тележки всего один продукт, отказаться от одной сигареты в день и так далее.

Люди обычно решают свои проблемы или как я, резкими рывками (метод инноваций), или медленно, но систематически (метод кайдзен). Все эти картинки с дедлайнами, шутки про студентов и сессию или про то, что только гости мотивируют на скорую уборку как раз иллюстрируют первый метод.

Заходя на SmartProgress, я наблюдаю, как люди идут к своей цели. И вижу несомненное преимущество метода кайдзен. Идти к цели постепенными регулярными шагами не так сложно, как вдруг сразу начать бегать 10 кругов по стадиону или выучить за один день 50 новых слов на итальянском языке.

О методе кайдзен

Успех и преимущество метода кроется в психологии. 
Совершение маленьких шагов не блокирует кору головного мозга, и он создает этакое ПО для желаемой перемены, формируя новые нервные связи и новые привычки. Мы перестаем сопротивляться переменам и втягиваемся в новое дело, быстрее продвигаясь к своей цели. 

Представьте себе двух людей. Один решил каждый день прочитывать по 5 страниц какой-то полезной книги (например, «Шаг за Шагом к достижению цели» Роберт Маурер). Второй ухмыльнулся: «Пять страниц? Это ж ни о чем! Я легко соберусь и прочитаю эту книгу за пару-тройку деньков! Завтра начну, а то сегодня времени нет».
Угадайте, какими будет итоговый результат через месяц? Хотелось бы верить, что второй человек сдержит свое слово и выделит время на саморазвитие, но чаще всего маленькие шаги приводят к результату, а такие «героические рывки» оставляют нас на месте.

Из чего состоит метод кайдзен

Он включает в себя 6 стратегий.
1. Задавать маленькие вопросы.
2. Думать маленькие мысли.
3. Совершать маленькие действия.
4. Решать маленькие проблемы.
5. Замечать маленькие моменты.
6. Раздавать маленькие награды.

Стратегия №1. Задавайте маленькие вопросы.

«Маленькие» — означает максимально конкретные. Не «Как сделать нашу компанию самой лучшей?», а «Предложите один маленький шаг, чтобы повысить продажи».
Человеческий мозг боится глобальных вопросов, а вот на конкретные отвечает вполне охотно. Проверьте на себе. На какой вопрос вам легче ответить: «Как похудеть за полгода?» или «Что я могу сделать сегодня, чтобы снизить вес?». Конкретные вопросы побуждают нас к действиям.

Кайдзен-прием

Задавайте маленькие вопросы, возможно, даже несколько раз. Например, задавая вопрос «Что я могу сделать прямо сегодня, чтобы начать расти как профессионал?», вы можете придумывать разные варианты ответов: 
• «Читать книги»;
• «Посещать тренинги»;
• «Наблюдать за успешными людьми». 
Нужен максимально маленький, но четкий ответ типа «Составить список книг для профессионального роста».

Стратегия №2. Думайте маленькие мысли

Суть стратегии – использование приема мысленной скульптуры. Вообразите во всех деталях, как вы совершаете определенное действие (выступаете перед публикой, звоните нервному клиенту или заходите к боссу «на ковер»). 

Кайдзен-прием

Представляйте себя, выполняющим важное задание, всего 15 секунд в день (маленькое действие) – так рекомендует автор. Удобно устройтесь в тихом месте, представьте, что вы оказались в нужной ситуации. А теперь посмотрите на все происходящее со стороны: как выглядят окружающие, какое у них выражение лиц, как они одобрительно кивают. Используя мысленную скульптуру, представляйте все вплоть до мелочей: запах, цвет, звук, температура воздуха.
После того, как освоите этот прием в положительном ключе, проработайте его и в негативном, представив самый отвратительный сценарий. А после выполнения всех этих этапов, почувствовав, что готовы приступить к выполнению трудного задания, сделайте следующий маленький шаг, например, выступите всего перед одним слушателем.

Стратегия №3. Совершайте маленькие действия

Это ядро кайдзен-философии. Маленькие шаги порой кажутся смешными и бесполезными, но это реально работает, народ! 
Маленький успех стимулирует на выполнение более сложных задач. Я, как тот человек из примера выше, не хочу читать по 5 страниц в день. Мое внимание рассеивается, я не помню, что я читала вчера, приходится долго въезжать в тему. Мне проще сесть в 8 вечера за книгу и в 4 утра ее отложить. Но, прочитав «Шаг за шагом к достижению цели» и чуть-чуть не сорвав один проект из-за своего подхода к делам, я думаю: «Дай-как попробую, ничего ж не теряю». 

Кайдзен-прием из моего опыта

Поставила цель «Написать статью». Определила, что нужно писать по 1000 символов в день (примерно ½ листа А4), оставила время на редактирование и вычитывание. В общей сложности мне нужно было 4 дня. Я справилась за два. 
Эта стратегия напоминает мне метод «Ешьте слона по кусочкам», но почему-то именно книга вдохновила меня использовать такой подход..

Начиная с малого, мы достигнем большего, чем если не будем делать вообще ничего или ждать Нового года, чтобы дать себе очередное обещание заняться спортом. 



Стратегия №4. Решайте маленькие проблемы

Оглянитесь вокруг, найдите мелочи, которые вас раздражают и расправьтесь с ними. Иначе эти мелочи объединятся и вас накроет лавина тяжелых последствий игнорирования мелких проблем. 
Автор описывает, как Toyota внедрила в свою работу метод кайдзен. Если рабочий видел на конвейере брак, то мог дернуть за шнур и контейнер останавливался, чтобы исправить дефект в детали. Казалось бы, мелочь, да еще и абсурдная: это ж каждый, кому вздумается, может влиять на работу конвейера!
Но такое решение позволило компании Toyota сохранять репутацию производителя автомобилей высокого качества. А вот конкуренты, пренебрегающие исправлением мелочей, понесли убытки.

Кайдзен-прием

Вспомните свои серьезные ошибки и подумайте, были ли какие-то предупреждающие сигналы. Что бы вы могли сделать по-другому? 
Подумайте о своей цели. Какую маленькую ошибку вы допустили сегодня? Есть ли мелочи, которые вас раздражают, но вам некогда устранить их? Как вы можете с ними расправиться прямо сейчас?

Стратегия № 5. Раздавайте маленькие награды

Поощряйте себя, создавая внутреннюю мотивацию. Причем награда должна быть небольшой, чаще символической. Психологи считают, что высокий размер поощрения тормозит самосовершенствование, заставляя человека работать ради награды.
Как вы можете наградить себя за успехи в выполнении цели? 

Кайдзен-прием
 
Награда должна быть:
• адекватна цели. Если вы прошли пешком расстояние в 500 метров, не стоит устраивать грандиозный праздник в свою честь.
• адекватна человеку. Учитывайте индивидуальные особенности человека, которого хотите наградить или поощрить. Одному приятнее простое «Спасибо», другому нужен более развернутый комплимент.

Стратегия №6. Определите маленькие моменты

Будьте наблюдательны. Любая мелочь может стать первоисточником гениального решения. Например, инженер, который гулял со своей собакой, обратил внимание на приставучий репейник и придумал застежки-липучки. 

Кайдзен-прием
Проявляйте любознательность и будьте открыты всему новому. Беседуйте с людьми, придерживающихся иной точки зрения, с целью понять, почему они придерживаются такого мнения.

Кайдзен в моей интерпретации

Неправильно применяя метод кайдзен, можно подвергнуться следующей опасности: чересчур уповать на маленькие действия, а поэтому так и не начать совершать что-то более глобальное. 
Я использую кайдзен в основном для настроя на работу (если она мне неприятна). Замечала – даже просто просматривая сайты на нужную тему несколько раз в день, я уже настраиваюсь на выполнение задачи. Появляются мысли, ассоциации, постепенно формируется скелет статьи.
Затем я составляю план. И тут кайдзен бессилен против моего желания все решать методом инноваций)) Но я стараюсь разбивать задачу на мелкие этапы и работать над ней систематически.
Сейчас я работаю над одним крупным проектом, согласно которому мне нужно выдавать ежедневно по 5 000 символов чистыми, без предварительной работы. И если вдруг у меня не получилось сделать этот объем, я все равно открываю документ и пишу столько, сколько могу.

На мой взгляд, SmartProgress и метод кайдзен прекрасно работают в одной упряжке и вот почему:
1. Возможность вести дневник. В нем легко разбить достижение цели на самые маленькие этапы и наглядно отмечать прохождение каждого.
2. Каждый пункт плана во время достижения цели можно комментировать. И не забывайте радовать себя маленькими наградами.
3. Маленькие проблемы легче заметить и устранить, ведь ваш план у вас перед глазами. А если не знаете, как устранить – спросите у друзей.
4. Действуя вместе с единомышленниками (если цель создается в группе), вы можете заметить интересные моменты в достижении цели других людей, например, какими ресурсами они пользуются и как вы можете применить их в своей ситуации.
Метод кайдзен помогает побороть страх перед новой, неприятной или особенно большой задачей и настроиться на ее эффективное решение. Попробуйте, вы действительно ничего не теряете!

