О факторах, которые заставляют бизнес обращаться к технологиям Интернета вещей, и об объектах, которые важны для бизнеса.

Интернет вещей – это одна из важных и преимущественных конкурентных технологий. Она потеснит, но не заменит другие удобные и функциональные методы, процедуры и системы. Бизнес выиграет от IoT ровно настолько, насколько сам сможет грамотно и эффективно его использовать.



Расширение роли и ценности информационных ресурсов и каналов информационного взаимодействия, усложнение и обогащение экономических и деловых связей, обострение конкуренции за ресурсы и рынки — эти и другие факторы заставляют бизнес обращаться к средствам и технологиям IoT.
Обратим также отдельное внимание на объекты, которые необходимы бизнесу для достижения поставленных перед собой целей и задач.


Интернет вещей для бизнес-объектов — все части:

Часть 1. Интернет вещей: новые возможности — Сеть. Факторы.
Часть 2. Интернет вещей: новые возможности — Вещи. Цель.
Часть 3. Интернет вещей: новые возможности — Потенциал.
Часть 4. Бизнес объектов: новые технологии — Модель.
Часть 5. Бизнес объектов: новые технологии — Факторы. Объекты.
Часть 6. Бизнес объектов: новые технологии — IoT'bo. Интеграция.
Часть 7. Бизнес объектов: новые технологии — Преимущества. Перспективы.


БИЗНЕС ОБЪЕКТОВ: НОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ
2. Факторы
Обозначим несколько базовых факторов, которые вынуждают бизнес обращаться к Интернету вещей:
 — расширение роли и ценности информационных ресурсов и каналов информационного взаимодействия (вынуждает активно проникать и работать с информационными потоками в Интернете);
 — усложнение и обогащение экономических и деловых связей (заставляет осваивать современные средства установления долгосрочных и продуктивных связей на ближних и дальних расстояниях, одновременно повышая их качественный уровень);
 — мобильность и активное изменение идей о том, что делать и как делать (предлагает в среде Интернета следить за идеями, за событиями, за лидерами и перехватывать, адаптировать или развивать, привлекать на свою сторону или проводить исследования);
 — углубление производственной, технологической, стратегической и экономической специализации (приводит к тому, что дешевле и разумнее реализовывать часть бизнес-процессов на стороне, т.е. по аутсорсингу на постоянной или временной основе, в том числе в рамках различных Интернет-сервисов и инструментов);
 — интенсивное обращение к релевантному успешному опыту другого бизнеса (расширяет взаимные консультации и тренинги, конференции и обсуждения в режиме онлайн-коммуникаций или разделяемых в Интернете баз знаний, а также подвигает на активное использование данных, накапливаемых сторонними бизнесами);
 — расширение роли профессиональных сообществ, союзов, ассоциаций (подталкивает к информационному взаимодействию на постоянной основе в том числе по каналам связи Интернета);
 — обострение конкуренции за ресурсы и рынки (стимулирует искать новые способы борьбы за ресурсы и рынки, оперативно контролируя внутреннее и конъюнктурное состояние обрабатывая информационные потоки и взаимодействуя с различными лицами и системами в сети для опережающей или упреждающей реакции);
 — поддержание высокой степени адаптивности организационной структуры и взаимоотношений с внешней средой (обуславливает создание бизнесом некоторой внутренней инфраструктуры устойчивого развития, увязанной с различными внешними элементами в том числе в рамках обмена информацией по коммуникационным каналам связи);
 — расширение мультизадачности и широкая трактовка миссий (стратегий) бизнесов, как общественно значимых и экономически целесообразным, в том числе непротиворечивых гражданским ценностям (позволяет активно встраиваться бизнесу в социальные сети и предметные сообщества, как имеющие практические маркетинговые ценности, так и обладающие преимуществами для улучшения имиджа бизнеса).



3. Объекты
Объектом для бизнеса является любой экономический субъект, ресурс, актив, событие, алгоритм, действие и т.п. Если кто-то или что-то представляет определенный интерес для бизнеса и как-то может быть полезно для использования в своей деятельности, то это и будет бизнес-объектом.
С большей уверенностью, можно характеризовать любой бизнес-объект как целевой, т.е. объект, вовлекаемый бизнесом в свою деятельность с определенной целью.

Бизнес так или иначе вовлекает следующие виды объектов:

производственные ресурсы (например, сырье, материалы, полуфабрикаты, комплектующие);
производительные ресурсы (например, сооружения, оборудование, здания);
технологические ресурсы (например, инструменты, методики, технологии, технические приемы и решения);
информационные ресурсы (например, данные, знания, практики, нематериальные активы);
человеческие ресурсы (например, персонал, система обучения, социальные сети, предпринимательство);
финансовые ресурсы (например, кредиты, фонды, доли собственности);
стратегические элементы менеджмента (например, миссия, цели, тактические и оперативные задачи и работы);
организационные элементы (например, планы, прогнозы, аналитика, система контроля);
прямые субъекты рынка (например, клиенты, потенциальные потребители, сообщества);
сторонние субъекты рынка (например, конкуренты, партнеры, поставщики, ассоциации, регуляторы).

Список очевидно неполный, может продолжаться и детализироваться исходя из задач и особенностей конкретного бизнеса.

По способу вовлечения в бизнес, объекты можно характеризовать следующим образом:

прямое включение в бизнес (полное включение объекта в структуру или модель бизнеса на долгосрочный период, например, приобретение в собственность имущества или найм персонала);
временное пользование (частичное или ограниченное по времени привлечение объекта к работе бизнеса, например, аренда имущества или привлечение работника по срочному трудовому соглашению);
поставщик (предоставляет бизнесу разные объекты, т.е. привлекается бизнесом в цепи поставок);
источник информации (предоставляет бизнесу разные виды информации);
получатель (принимает от бизнеса разные объекты, т.е. привлекается бизнесом в цепи дистрибуции);
потребитель информации (принимает от бизнеса разные виды информации);
клиент (получает от бизнеса определенные объекты в результате торговых сделок);
регулятор (предоставляет бизнесу особого виды объекты, которые регулируют поведение бизнеса);
представитель (принимает от бизнеса особого вида объекты, которые регулируют поведение представителя);
прочее вовлечение (иные способы привлечения объекта).

Допускается такая непростая ситуация, при которой один объект вовлекается бизнесом разными способами. Скорее всего это может быть вынужденная мера для обхода ряда формальных или практических ограничений.

По технологии включения объектов в бизнес можно говорить:

о напрямую включаемых в бизнес (очно);
о дистанционно включаемых в бизнес (посредством специальной связи);
об опосредованно включаемых в бизнес (через некоторого посредника или цепочку посредников);
о скрыто-включаемых в бизнес (когда объект не понимает, что осуществляет некие действия в интересах какого-то бизнеса);
об обезличено-включаемых в бизнес (когда объект привлекается как источник некоторых данных, причем часто переданных в рамках агрегированной статистики);
о резервировании бизнесом (внесение или запоминание объекта в некоторый список или реестр для возможного последующего его вовлечения).

Понять и указать бизнес-объект, в определенной степени легче, чем понять и сформулировать бизнес-процесс.
Бизнес-объект – это некоторая и любая целостно-воспринимаемая сущность имеющая отношение к бизнесу (входящая в бизнес-модель). Исследованию и формализации подлежат значимые для бизнеса объекты и важно даже не выделение максимального их количества, а одновременное эффективное структурирование, определение ключевых характеристик и взаимных связей.

Проектирование бизнеса, основанное на бизнес-объектах, позволяет:

упростить процедуру её разработки и понимания её сущности и состава;
вовлечь широкий круг специалистов;
предложить гибкую модель для исследования и формализации;
использовать широкий набор инструментов объектно-ориентированного дизайна для разработки автоматизированных систем управления;
найти стандартные и регулярные компоненты модели для их «тиражирования»;
установить скрытые характеристики и связи элементов модели;
сформировать простой и понятный тезаурус модели;
ввести гибкое проектирование бизнес-процессов;
повысить уровень абстракции бизнес-модели, а значит повысить её управляемость.

Управляемый объект может быть определен как простой или сложный элемент бизнеса, он может иметь несколько или множество связей. Но для моделирования он представляет удобную операционную единицу, которая одновременно обладает:

целостностью – неделимостью в заданных условиях;
статичностью – неизменяемостью в течение некоторого промежутка времени;
сущностью – атрибутивностью в рамках установленных требований;
структурностью – возможностью быть делимым по требованию в заданных условиях;
субъектностью – возможностью восприниматься и управляться как один элемент модели;
формальностью – возможностью быть описанным с помощью некоторой информации, которая может быть обработана и распространена.


( продолжение — Часть 6. Бизнес объектов: новые технологии — IoT'bo. Интеграция. )