
Многие люди, подойдя к 30 годам начинают задумываться кто они, чем им заниматься, чего они достигли и как жить дальше.
Мэг Джей, автор книги «Важные годы», утверждает, что время от 20 до 30 лет — это определяющее десятилетие. В это время мы находим подходящую работу, определяемся с семьёй, увлечениями, друзьями и смыслом жизни. Мэг Джей — психолог; она специализируется на молодых людях в возрасте от 20 до 30 лет и провела с ними множество сеансов психотерапии. Она знает, о чём пишет. 
Статья будет полезна молодым людям от 20 до 30 лет и тем, у кого есть друзья, знакомые или родственники этого возраста. 


Определяющее десятилетие
Принято считать, что то, что происходит с человеком в возрасте от 20 до 30 лет, не важно. Часто молодые люди думают, что все свершения ещё впереди, однако важный момент очень легко пропустить и через десяток лет оказаться у разбитого корыта, столкнувшись с кризисом идентичности. 

Наши родители жили в другой реальности: семья и первый ребёнок у большинства людей были уже в 21 год. Девушки выходили замуж, учась в институте; парни женились и получали первую работу одновременно. Сейчас же произошёл колоссальный культурный сдвиг и первого ребёнка заводят уже в 25-26 лет. У молодых людей появилось время на «познание себя», «вставание на ноги». В обществе витает мысль о том, что нужно сначала обустроить свой быт и «не рожать нищету». В этом корень проблемы: думая, что всё успеем, мы прожигаем самые важные годы, вместо того, чтобы сделать самый существенный вклад во всю свою дальнейшую жизнь.

Работа
Ниже приведу несколько исходных ситуаций на приёмах у автора книги.

Кейт в 27 лет не имеет работы, семьи, молодого человека, водительских прав. Думает о путешествии по Европе в поисках себя.
Хелен работала нянечкой, ходила на йога-ретриты, ждала интуиции, одевалась как на тренировку. Занималась то одним, то другим и какое-то время получала удовольствие от жизни. В 27 лет друзья, ранее завидовавшие её приключениям начали жалеть её. Хотела заниматься фотографией, но это не приносило стабильного заработка. 
Иэн в 25 лет потерялся в океане возможностей. Кругом было столько путей, что выбор одного из них стал почти невозможным. У него были такие же друзья, а отец и мать говорили ему: «Ты самый лучший! Весь мир у твоих ног». Иэн не мог или не хотел определить, какой капитал он накопил к 25 годам и куда двигаться дальше

На предложение накопить капитал идентичности некоторые отвечали так: «Но ведь это мой последний шанс весело проводить время». Кто-то пытается найти лёгкую работу, не соответствующую квалификации, например, официантом в кафе или продавцом в розничном магазине. По сути, это деградация: если то же самое время проводить на частичной занятости, в целевой сфере деятельности, — это будет прекрасным вкладом в капитал идентичности. А капитал идентичности, в свою очередь, — это то, что позволит в будущем найти более достойный вариант трудоустройства. 

«Кем ты хочешь быть в 30 лет? » — вот ключевой вопрос, который Мэг Джей задаёт на своих сеансах. Далеко не все могут ответить на этот вопрос, а если и отвечают, то это обычно выглядит как мечта. Молодой человек хочет стать дизайнером и работать в студии Лебедева или в Яндексе, но ничего для этого не делает. Но мы-то знаем, что нужно прочитать кучу книг, сделать кучу работ «в стол» и на заказ, научиться работе в большой команде, стать интересным человеком. 

Капитал идентичности — личностные активы, ресурсы, инвестиции в самих себя. Пункты в резюме, манера говорить, подход к решению проблем. Именно этого самого капитала идентичности не хватает, чтобы мечты о том, что будет в 30 лет превратились в реальность. 

Надо сказать, что ответ на вопрос «кем ты будешь в 30» кроет в себе ещё одну проблему. Дело в том, что помимо работы есть ещё куча вещей и их нужно спланировать. Например, ответ на вопрос звучит так: «Я буду работать в Яндексе, у меня будет жена, двое детей и квартира в Москве». Подготовку нужно спланировать и получится что-то типа этого:



Из плана становится понятно, что цели почти реальны. Но с квартирой в Москве будут сложности: чтобы купить её, нужно 13 миллионов. Это значит, что придётся откладывать каждый месяц по 217 тыс. Если не забывать есть, то нужно зарабатывать минимум 250-270 тыс. в месяц. А когда родятся дети, — ещё больше. Кажется, что нужно или пересматривать цели, или пересматривать план достижения.

Любовь
То, кто будет сопровождать вас всю жизнь гораздо важнее, чем то, какой институт вы закончили. Говорят, что плохая жена — проклятие, а хорошая — благословение. Благосостояние семьи зависит от благочестия жены и её отношения к супругу. Например, если женщина говорит с подругами о муже как об обезьяне, то и на работе к нему будут относиться примерно так же. Эти вещи тонко связаны, хотя это и не очевидно. 

Брак — это не работа, которую можно почти безболезненно сменить. Неудачный брак оставляет следы в душе и в быту. Приходится вместе решать проблемы с образованием детей, ипотеками и другими житейскими вопросами. 
Мэг Джей проконсультировала огромное множество женщин. Они рассказывали о жестоких начальниках, безответной любви, болезнях и других вещах. Но самые долгие и печальные рассказы посвящались неудачному замужеству. 

Многие люди двадцати с лишним лет либо не воспринимают любовные отношения всерьез, либо им кажется, что они не должны этого делать. Но около тридцати лет у них вдруг совершенно неожиданно возникает острая потребность во вступлении в брак. Послушайте что они говорят:
Каждый раз, когда кто-то в Facebook меняет свой статус на «обручен», «женат» или «замужем», я начинаю паниковать. Я считаю, что Facebook изобрели для того, чтобы одинокие люди сожалели о том, что их жизнь не сложилась.

Мой папа всегда говорит: «Лишь бы ты не стала, как тетя Бетти». А она не замужем.

Каждый раз, когда любимый уезжает из города и мы не видимся все выходные или, боже упаси, целую неделю, мне кажется, что не пройдет и недели, как мы обручимся. Мне так хочется закрепить наши отношения.

Я не хочу быть лысеющим мужиком у стойки бара, все друзья которого уже устроили свою жизнь.

В прошлом году мой парень положил под рождественскую елку коробочку с кольцом. Но оно оказалось не обручальным. Меня это до сих пор сводит с ума.

Встречи в пятницу и субботу по вечерам проходят прекрасно до тех пор, пока пары не начинают расходиться, ведь быть одним из оставшихся — так плохо!

Все, что я делаю там, где у меня нет возможности встретить своего будущего мужа, — напрасная трата времени.

Самый лучший парень у меня был в двадцать пять лет. Но тогда я считала, что не должна ни с кем себя связывать. Теперь у меня такое чувство, что я упустила всех тех парней, которые были готовы остепениться, и я изо всех сил пытаюсь выйти замуж хотя бы за кого-нибудь.

Выбор семьи
Семья — это самые важные люди в нашей жизни. Мы можем делиться с друзьями сокровенным, дарить и принимать подарки, вместе развлекаться. Но задайте себе вопрос: «Кто мне поможет, если я попаду в аварию? Кто позаботиться обо мне, если у меня обнаружат рак?»

Говорят, что семью не выбирают, но это неправда. Мы не выбираем своих родителей, сестёр и братьев, но мы выбираем супруга, у которого есть свои родители, сёстры и братья. Парень не женится только на девушке. Он берёт вместе с ней и всю её семью. Наши предки прекрасно это знал, поэтому, когда родители устраивали брак для своих детей, они очень тщательно подходили к выбору семьи. 

Это может показаться грустным, потому что нет никакой романтики. Вы не просто ждете, когда появится ваша вторая половинка, а понимаете: от принимаемых мной решений зависит вся оставшаяся жизнь. Это говорит о том, что вы не забываете об одном важном факте: ваши отношения со спутником жизни и его семьёй должны приносить вам радость не только здесь и сейчас, но и в будущем.

Сожительство
В западном обществе стало принято сожительствовать до брака. За последние 50 лет уровень сожительства увеличился на 1500 процентов. Молодые люди думают, что это хороший способ проверить отношения и избежать развода. Однако такие пары на самом деле менее довольны своим браком; кроме того, в их случае вероятность развода больше, чем у пар, которые не жили вместе до вступления в брак.

А дело вот в чём.
Во-первых, стандарты по отношению к сожителям гораздо ниже, чем к супругам. Мы ожидаем от сожителя меньше, чем от супруга. Социальных обязательств тоже меньше. Обязательства по отношению к семье супруга отсутствуют. 

Во-вторых, во время сожительства мы не думаем о том, как будем платить за ипотеку, воспитать детей и ухаживать за больной бабушкой. Эти проблемы не обсуждаются, потому что «мы ведь не женаты». Сожители не встают по ночам к детям, не ходят на праздники к родственникам, когда этого не хочется.

В-третьих, уходит время. Это особенно касается девушек: «У меня появилось ощущение, будто я прохожу многолетние, никогда не заканчивающиеся пробы на роль его жены. Из-за этого я чувствовала себя очень неуверенно».

В-четвёртых, эффект замыкания. В экономике «потребительское замыкание» — это ситуация, когда выбор одного варианта существенно сокращает вероятность выбора другого после того, как уже сделаны инвестиции во что-то. Когда вы прожили с одним человеком семь лет, уже сложно с ним расстаться, потому что в отношения вложено очень много сил. Девушка думает, что он вот-вот женится, а он не собирается. 
Среди моих друзей была ситуация, когда парень пудрил мозги девушке 8 лет, а потом уехал в Петербург с другой. 

Совместимость
Противоположности не притягиваются. Эта глупость работает только для случайных связей. Жить долго с непохожим на вас человеком невозможно. Мэг Джей предлагает использовать для оценки совместимости пятифакторную модель личности. Попробуйте оценить по этой модели сначала себя, а затем человека, с которым строите отношения. 



Молодые люди склонны думать, что супруг изменится: перестанет пить, научится работать, полюбит детей, захочет учиться. Но вот проходит 10 лет, а ничего не происходит и это самая частая причина расторжения браков. Неоправданные ожидания и несбывшиеся надежды. 

Разум и тело
Мэг Джей пишет, что в возрасте от 20 до 30 лет следует озаботиться о следующих аспектах:

Развитие мозга
Самый бурный рост мозга происходит до 30 лет. К 20 годам идёт его рост, а активное формирование нейронных связей происходит до 30 лет. Именно поэтому в молодости очень важно изучать и познавать. Те нейронные связи, что мы используем, сохраняются и активизируются. А те, что не используем, — забываются и выключаются. 

Уверенность
Уверенность — это функция от опыта. Часто мы видим молодых людей, неуверенных в себе. Они не понимают, что делать, обладают заниженной самооценкой и считают себя недостойными чего-то хорошего: любимого мужа, достойной работы, прекрасного здоровья. 

Однако, психолог Андерс Эрикссон говорит, что для достижения успеха в какой-то области, нужно 10 тысяч часов. Т.е. если вы хотите достичь успеха в спорте —ваш спортивный стаж должен составить не меньше 10 тысяч часов. Если хотите стать хорошим хирургом, — наработайте хирургический опыт. Ни один профессионал не стал профессионалом только потому, что у него талант. Просто он добыл ценный опыт. 10 тысяч часов — это пять лет работы в заданной сфере по 8 часов в день 5 дней в неделю. 
Хотите добиться успеха в духовной практике? —Молитесь по 2 часа в день и через 20 лет вы достигнете в ней успеха =)

Фертильность
Возраст вступления в брак увеличивается с каждым годом. Вместе с ним увеличивается и возраст рождения первенца. Сейчас у нас этот возраст превысил 25 лет.
«Хотим мы или нет, но у нас сегодня средний возраст мам, которые впервые рожают ребенка, становится все больше и больше. За прошлый год он достиг 25 лет. Это тревожный сигнал. Действительно, женщина хочет реализоваться, утвердиться в обществе».
Ольга Голодец, зам. председателя Правительства РФ, 2013 г.

С биологической точки зрения для большинства женщин возраст от двадцати до тридцати лет — самое благоприятное время для зачатия и рождения ребенка. От тридцати до тридцати пяти уровень фертильности начинает снижаться, а способность женщины зачать ребенка и выносить его существенно падает. В сорок лет уровень фертильности делает резкий скачок вниз.

В 1970 году одна из десяти женщин после сорока не имела ребенка. Сейчас это одна женщина из пяти. Говорят, что 40% молодых семейных пар в Москве бесплодны. Это означает, что задумываться о рождении детей нужно не в 30 лет, а, как минимум, в 25. И к этому времени уже должен быть найден достойный муж.

Трагедия нашего времени состоит в том, что молодые люди откладывают самое важное на потом. Я знаю одну девушку-программистку, которая в 24 года только и делает, что пишет код днями и ночами. Говорит, что её дети тоже будут программистами. Однако, смею предположить, что если всё так и продолжится, — у неё не будет не то что детей, но даже мужа. 

Время не обманешь
Мэг Джей говорит со своей клиенткой и рисует с её слов план жизни на линии времени. Как только план наносится на бумагу, он начинает пугать. Сокращённый диалог из книги:
— Тебе сейчас 26 лет. Когда ты собираешься поступать в юридическую школу? 
— Я точно не знаю. Ваша линия времени заставляет меня нервничать — так что я даже думать не могу о том, что это произойдет в следующем году. Но определенно до тридцати.
— Хорошо. Если ты поступишь в юридическую школу около тридцати, тебе понадобится [...] В сумме это минимум пять лет. Ты станешь настоящим юристом не раньше чем через пять лет. К тому времени тебе исполнится тридцать пять. Как ты на это смотришь?
— Вроде бы все в порядке…
— Напомни мне, пожалуйста, когда ты собираешься выйти замуж? В сорок лет? — я отметила это на линии времени.
Рейчел начала сомневаться.
— А родить ребенка в сорок пять? Ты уверена?
— Нет, не совсем. Я имела в виду, что все это еще так далеко. Я не хочу беспокоиться об этом сейчас.
— Вот именно. Ты относишь решение этих вопросов на отдаленное, абстрактное будущее. Когда на самом деле ты хочешь выйти замуж и родить ребенка? — спросила я, вытирая то, что уже было отмечено на линии времени.
— Я совершенно точно хотела бы родить первого ребенка до тридцати пяти и выйти замуж перед этим. Я не хочу быть пожилой мамой.
— Теперь ты говоришь более осознанно, — сказала я, исправляя линию времени. — Итак, ты думаешь, что в период от тридцати до тридцати пяти лет ты поступишь в юридическую школу, выйдешь замуж и родишь ребенка. Это будут весьма напряженные годы. Как тебе нравится мысль о том, что во время учебы в юридической школе у тебя будет ребенок?
— Звучит ужасно. Нет, я этого не хочу. Кроме того, возможно, я не захочу работать полный день после рождения ребенка.
— А ты можешь выйти замуж и родить ребенка сейчас?
— Нет! Доктор Джей! У меня ведь даже парня нет!
— Рейчел, твоя жизнь не становится длиннее. Ты планируешь сделать все это от тридцати до тридцати пяти лет, но говоришь, что не хочешь делать все это одновременно.
— Нет, не хочу.
— Тогда сейчас самое подходящее время для учебы.
— Думаю, мне следовало бы также прекратить так часто встречаться со случайными людьми, которых мне даже не хочется иметь в своем окружении, — сказала Рейчел.

Нарисуйте ваш план жизни на линии времени. Об этом уже было написано несколько выше в этой статье. Пока он у вас не нарисован, вы будете жить хаотично, вас будет бросать туда-сюда, и вы нисколько не продвинетесь к цели жизни (если у вас таковая имеется). Писатель Джон Ирвинг говорит так: «Я всегда начинаю с последнего предложения, а затем развиваю сюжет в обратном порядке, продвигаясь к началу истории». Напишите, пожалуйста, и вы свою историю. Можно прямо сейчас.

Ссылки:
Книга Мэг Джей «Важные годы» (на Озоне или в Буквоеде книга дешевле, чем в издательстве)
Радислав Гандапас о работе и семье
О.Г. Торсунов о мужчине и женщине