

Программы-роботы, оперирующие со сложными объектами, компьютерные алгоритмы, разработанные для выявления «внутрисистемных угроз», и искусственный интеллект, способный анализировать большие массивы данных, — это всего несколько технологий, разрабатываемых компаниями по заказу «In-Q-Tel», венчурной фирмы ЦРУ, согласно документу, полученному «The Intercept».

Всё же, у 38 ранее неизвестных компаний, получающих финансирование от «In-Q-Tel», главные усилия направлены на сбор, фильтрацию, анализ и контроль информации социальных сетей; полученные документы указывают на несколько компаний, работающих в этой области, в т.ч. Dataminr, Geofeedia, PATHAR и TransVoyant.


Эти четыре фирмы, которые обеспечивают уникальные инструменты для извлечения данных с таких платформ как Твиттер, были представлены в г. Сан-Хосе на февральском «саммите генеральных директоров» фирм, спонсируемых фондом, наряду с другими компаниями из списка «In-Q-Tel».

Данные инвестиции, кажется, отражают растущий интерес ЦРУ к мониторингу социальных сетей. В прошлом сентябре Дэвид Коэн, второе лицо в иерархии ЦРУ, говорил подробно в Корнелльском университете о длинном перечне проблем, порождаемых новыми средами массовой информации. «Изощрённое использование Исламским государством Твиттера и других платформ социальных сетей — показательный пример пагубного применения этих технологий», сказал он.

Социальные сети также открывают богатые возможности для потенциальной разведки; Коэн отметил, что сообщения в Твиттере от организации «Исламское государство» (называемого также «ИГИЛ», чья деятельность запрещена на территории РФ) дали полезную информацию. «Твиты ИГИЛ и другие сообщения социальных сетей, рассказывающие об их действиях, часто содержат информацию, которая — особенно в совокупности с другими сведениями — представляет реальную ценность для разведки,» сказал он.

Сейчас начал действовать очередной этап инвестиций от «In-Q-Tel», поскольку ЦРУ распространило своё действие на Кремниевую Долину, основав новое учреждение — Управление цифровых инноваций, которому поставлена задача разработки и развёртывания самых современных решений путём прямого вовлечения частного сектора. Управление работает в тесном сотрудничестве с «In-Q-Tel», чтобы встроить современную технологию в возможности разведки всего агентства.



Dataminr непосредственно отслеживает поток данных от Твиттера, чтобы выявлять тенденции и обнаруживать появляющиеся угрозы.

Dataminr непосредственно отслеживает поток данных от Твиттера, чтобы визуализировать и быстро выявлять тенденции по поручению правоприменяющих органов и хедж-фондов наряду с другими клиентами.



Geofeedia собирает привязанные к территории сообщения социальных сетей, чтобы следить за развитием важных событий в реальном времени.

Geofeedia специализируется на сборе привязанных к территории сообщений с таких платформ как Твиттер и Инстаграм, чтобы следить за развитием важных событий в реальном времени. Эта компания, заказчиками у которой являются десятки местных правоохранительных органов, выводит на рынок свою способность отслеживать протесты активистов по поручению как корпораций, так и полицейских управлений.



PATHAR отслеживает социальные сети на предмет объединений.

«Dunami», разработка компании «PATHAR», используется в ФБР для «мониторинга Твиттера, Фейсбука, Инстаграм и других социальных сетей на предмет выявления объединений, центров влияния и потенциальных признаков экстремизма», в соответствии с исследованием компании «Reveal».


Компания «TransVoyant» анализирует информационные потоки для обеспечения понимания глобальных событий и их прогнозирования.

Компания «TransVoyant», основанная Деннисом Грозеклозом, прежним вице-президентом компании «Lockheed Martin», предоставляет аналогичные услуги для т.н. «лиц, принимающих решения», анализируя многочисленные информационные потоки. Фирма рекламирует свою способность отслеживать Твиттер, чтобы выявлять «криминальные группировки» и угрозы журналистам. Команда от «TransVoyant» работала с американскими войсками в Афганистане, объединяя данные от спутников, радаров, самолётов разведки и дронов.

Dataminr, Geofeedia и PATHAR не ответили на неоднократные запросы о комментарии. Хизер Кротти, директор по маркетингу в компании «TransVoyant», признала инвестиции от «In-Q-Tel», но отказалась обсуждать сферу их отношений. Компания «In-Q-Tel» «не раскрывает финансовые условия своих инвестиций», сказала г-жа Кротти.

Кэрри А. Сессайн, вице-президент по внешним связям в «In-Q-Tel», также отклонила интервью, потому что фонд «не участвует в интервью или других мероприятиях для СМИ».

В последние десять лет компания «In-Q-Tel» сделала несколько государственных инвестиций в фирмы, специализирующиеся на обработке больших массивов онлайн-данных. В 2009 году фонд сотрудничал с компанией «Visible Technologies», которая специализируется на управлении репутацией в Интернете, определяя влияние «положительных» и «отрицательных» авторов на ряде платформ для некоторого субъекта. Шесть лет назад фонд «In-Q-Tel» начал сотрудничать с «NetBase», другой фирмой по анализу социальных сетей, которая рекламирует свою способность просматривать «миллиарды источников в публичной и приватной онлайн-информации», а также с фирмой «Recorded Future», которая отслеживает сеть, чтобы предсказывать события.



Брюс Ланд, один из руководителей компании «In-Q-Tel», отметил в статье 2012 года, что «мониторинг социальных сетей» имеет всё более возрастающее значение для правительственных учреждений, стремящихся отслеживать «развивающиеся политические движения, кризисы, эпидемии и бедствия, не говоря уже об общих глобальных тенденциях».

Недавняя волна инвестиций в компании, связанные с социальными сетями, заставляет думать, что ЦРУ ускорило движение к тому, чтобы сделать своим приоритетом сбор создаваемых пользователями онлайн-данных. «In-Q-Tel» наряду со своими инвестициями в стартапы также развивает специальную технологическую лабораторию в Кремниевой долине под названием Lab41, чтобы обеспечить разведывательному ведомству инструменты анализа больших массивов данных.

В феврале Lab41 опубликовала статью, исследовав способы, которыми местоположение некоторого пользователя Твиттера можно предсказать довольно уверенно через местоположение друзей этого пользователя. На Github, общедоступном веб-сайте для разработчиков, у Lab41 в настоящее время есть проект — выяснить «возможность использования такой архитектуры, как Convolutional и Recurrent Neural Networks для определения эмоциональной окраски — положительная, отрицательная или нейтральная — сообщений Твиттера (твиты) по какой-либо определённой теме».

Разведывательная деятельность, связанная со сбором информации по иностранным противникам, является весьма полезной для противодействия терроризму, но такая поддержанная ЦРУ технология наблюдения используется также национальными правоохранительными органами и частным сектором для слежения за группами активных граждан.
Компания «Palantir», которая одной из самых первых начала получать поддержку от «In-Q-Tel» на анализ социальных сетей, как обнародовала в 2011 году хакерская группа LulzSec, вела переговоры по предложению следить за профсоюзными активистами и другими критиками Торговой палаты США (самая многочисленная лоббистская группа, представляющая интересы деловых кругов в Вашингтоне). Компания, теперь отмечаемая как «технологический единорог» — термин для стартапов, рыночная оценка которых превышает 1 млрд. долларов, — дистанцировалась от этого плана после того, как он оказался общедоступным среди электронных писем от теперь более несуществующей фирмы «HBGary Federal».

Однако другие компании, поддерживаемые «In-Q-Tel», в настоящее время открыто осуществляют эту практику. Компания «Geofeedia», например, ведёт свои исследования по отношению к активистам Гринписа, студенческим демонстрациям, защитникам закона о минимальной заработной плате и другим политическим движениям. Полицейские управления в Окленде, Чикаго, Детройте и других крупнейших муниципалитетах заключили контракты с «Geofeedia», также как и частные фирмы, такие как «Mall of America» и «McDonald's».

Ли Гатмен, руководитель в «Geofeedia», сказал репортёру Джону Нефелю, что его компания смогла бы предсказать потенциал насилия протестного движения «Black Lives Matter» («Жизнь чернокожего имеет значение»), используя только определение местоположения и эмоциональную окраску твитов. Гатмен сказал, что данная технология может выявлять эмоциональную окраску, применяя «положительные и отрицательные баллы» к известным фразам, измеряя «близость одних определённых слов к другим».

Защитники частной жизни, однако, выражают беспокойство в связи с этими видами автоматизированных оценок.
«Когда есть частные компании, решающие, какие алгоритмы делают вас, так называемым, угрожающим объектом или подозреваемым, то появляется, очевидно, пространство для сбора информации об отдельных лицах на основании их взглядов или даже для таких незаконных действий на основании расы или религии граждан», сказала Ли Роулэнд, уполномоченная руководства Американского союза защиты гражданских свобод.

Она добавила, что у правительства наблюдается опасная тенденция полагаться на инфотехнологические компании в том, чтобы «собрать всеобъемлющие досье на людей», используя «только конституционно защищённые личные разговоры».