Всем привет, мы разрабатываем видео-бродкастер для MacBook и сопутствующую серверную часть. Наш основной фокус — сделать удобное средство для деловых трансляций и вебинаров с MacBook. В этом блоге я планирую описывать как технические аспекты нашего проекта, например, 
почему мы выбрали Erlang, так и разные пользовательские кейсы, например, как сделать вебинар с наложением маски из MSQRD.

В первом посте хотелось бы раскрыть некоторые базовые моменты.


Про идею
Как вы знаете Live-формат сейчас в тренде, и для геймеров есть Twitch, а для стрит-стримеров есть Periscope. Они предлагают удобные решения, оптимизированные под их виды стриминга и аудиторию. В тоже время, сектор деловых трансляций и вебинаров несколько обделён новациями. Хотите по транслировать презентацию своего проекта со слайдами и с фейсом, да ещё с демонстрацией вашего iPhone-приложения… Будьте готовы потратить не один час на настройку, изучение и т.п. Конечно люди «в теме», знающие что такое ffmpeg или rtmp, смогут сделать всё за час, но наш целевой пользователь — это деловой человек без времени на разбор технических нюансов и которому нужно проводить может пару коротких трансляций в полгода. Ему даже не хочется регистрироваться. И он привык, что его MacBook экономит ему время. 
Вообщем, решили сделать такую бродкаст-систему, чтобы человек с MacBook мог за 5 минут с нуля сделать приличную трансляцию с демонстрацией экрана/приложений, фейса, с фидбеком от зрителей и «пробивкой» в соцсети. И без регистрации. 

Про MacBook
 Сейчас наш бродкастер работает только на Mac-платформе. Конечно, зрители могут смотреть стрим на всех популярных платформах. 
Хотя в основе своей наш бродкастер на 80% кросс-платформенный, в силу ограниченности ресурсов, мы решили сконцентрироваться на одной платформе. 
Наши рассуждения были примерно такими:

Linux мы любим. Но, те кто имеет Linux на десктопе могут сами всё настроить, и чем более затяжным будет этот процесс, тем больше удовольствия они словят. Отпадает.
Для Windows уже есть «толпа» — XSplit, vxMIX, Wirecast, OBS и влезать туда как-то не по силам. К тому же большая фрагментация железа. Отпадает. 
MacBook: качественное железо и OSX. Нормальная поддержка OpenGL, встроенный h264 encoder, возможность захвата экранов iOS-девайсов. Бродкастеров для Mac не так много, тем более интегрированных со стрим-бекендом. MacBook весьма распространён среди нашей ЦА (активные/деловые люди, включая стартап-представителей). 


Про деньги 
Сам бродкастер бесплатен, и его локальное использование, например для записи экрана, бесплатно. Оплату планируем брать только за стрим-сервис. Один час трансляции на 1тыс. человек будет стоить 299руб, тарификация по минутная. Ни каких абонентских платежей и т.п. Положил 299 рублей и транслируй. При этом есть возможность сделать ре-стрим на YouTube и интеграция с соц.сетями. Например, стрим можно смотреть прямо в интерфейсе Твиттера или в их iOS-приложении.

Основные характеристики

5 минут на старт трансляции с нуля
Захват экрана и окон приложений, камер
Захват iPad и iPhone по Light-кабелю
Набор подготовленных сцен
Ре-стрим на YouTube парой кликов
Интеграция с Twitter
Без регистрации


Немного картинок





Текущее состояние
Проект работает, можно пользоваться и транслировать, оплату пока не прикрутили, так что назовём это состояние beta-тестирование.

И конечно вот ссылка на сайт MacStreamPlatform.ru, а можно и сразу 
скачать бродкастер.