

На данный момент в России Инстаграм как инструмент рекламы всё ещё используется довольно редко, поэтому мы в наших переодических публикациях не могли пропустить интересную статью на эту тему, надеюсь она принесёт вам пользу. 

С уважением команда фулуилмент оператора «Ямбокс» 
(Ямбокс — вся логистика для вашего интернет магазина по цене которую вы предлогаете сами.)

На данный момент социальной сетью Инстаграм пользуется более 400 млн человек, и это действительно огромная аудитория. Для сравнения, Твиттер насчитывает всего лишь 320 миллионов активных пользователей.Но не количество пользователей делает Инстаграм столь заманчивым маркетинговым каналом для ритейлеров, а возможность полного погружения в какой-либо бренд при помощи этой платформы.
Если вы хотя бы раз размещали информацию о небольшом бренде в какой-либо социальной сети, вы имеете представление, что иногда складывается ощущение, будто, говоришь в пустоту. Ни одного отклика! Ни лайков, ни комментариев, ни ретвитов.
Но в Инстаграме все совершенно по-другому. Неважно, насколько маленькая или большая у вас аудиотрия, ваш пост в Инстаграм в любом случае получит хотя бы небольшое количество лайков и комментариев – особенно если вы используете релевантные хэштеги – так называемые метки, слова или фразы, которым предшествует символ #, и с помощью которых пользователи могут объединять группу сообщений по общей теме. 
Согласно независимым американским исследованиям, Инстаграм стимулирует и побуждает пользователя к большему участию и интересу, нежели какая-либо другая крупнейшая социальная сеть, например, Фейсбук, Твиттер, Пинтерест, Гугл+ или Линкедин.
Но это исследование заставляет вас задуматься, почему же до сих пор еще не все бренды перешли в Инстаграм, не так ли?

Проблема с ссылками
Всегда большой проблемой маркетинга в Инстаграм была сложность заставить подписчиков перейти из приложения на ваш сайт. Так как невозможно поместить кликабельные ссылки в пост, бренды вынуждены направлять подписчиков в ссылку, находящуюся в, так называемом, BIO — пространстве, где каждый пользователь может очень коротко написать о себе. И как только бренд публикует информацию о новых продуктах, приходится постоянно менять эту ссылку для сохранения ее актуальности.
Но хоть это и не идеальный способ, Инстаграм все равно является важнейшим источником траффика и продаж для многих компаний. 
Ну а теперь просто замечательная новость! Теперь вы можете публиковать ссылки на ваш веб-сайт в постах Инстаграм, если вы что-либо рекламируете. В примере ниже кнопка «Learn More\ Читать далее» сразу же отправляет читателя непосредственно на веб-страницу регистрации в вебинаре. Только один этот инструмент – прекрасное основание начать рекламировать в Инстаграм!


Введение в Инстарекламу
Реклама в Инстаграме – это еще совсем новое веяние. Но до недавнего времени у ритейлеров был обходной путь: спонсорские посты.
Раньше, если вы хотели разместить рекламу в Инстаграм, приходилось с другими пользователями, чтобы они прорекламировали ваш продукт в их профиле. Хотя это и было эффективно для привлечения большого траффика и продаж, все же имело свои минусы:
• Часто это дорогое удовольствие, так как за каждый пост у популярного инстаграмщика приходится платить
• Необходимость ведения переговоров и всевозможных компромиссов
• Отсутствие карательных мер в случае если этот пользователь обещал сделать рекламу в своем профиле, но не сделал, или нарушил другие договоренности
• Охват ограниченной части целевой аудитории
На данный момент спонсорские посты не исчезли окончательно из «окошка» Инстаграма. Прося популярного пользователя продвинуть ваш продукт, вы получаете большие преимущества: часто люди доверяют известным блоггерам ну и, конечно же, готовы охотнее купить что-то, что первым купил и опробовал на себе их любимец, плюс, пока вы не имеете большого контроля над авторитетной аудиторией, вам не придется принимать какие-либо решения относительно того, на какую ее часть вам стоит нацелиться.
Спонсорские посты – все еще отличный способ охватить аудиторию, особенно если вы продаете какой-то продукт. Тем не менее, теперь существует и новый способ.

Как работает реклама в Инстаграм
Теперь любой желающий может создавать рекламные объявления в Инстаграм через самообслуживаемую рекламную площадку на Фейсбуке. С ее помощью вы имеете полный контроль над вашими объявлениями, каким образом они появляются и кто их просматривает. И в отличие от спонсорских постов, ваша реклама публикуется непосредственно из вашего аккаунта. Преимущества нового метода включают в себя:
• Гибкое ценообразование
• Самообслуживание, мгновенная публикация в удобное для вас время
• Надежная система отчетности – вы все контролируете сами
• Тщательно отобранная целевая аудитория
Более того, совсем недавно разработчики Инстаграм сообщили, что собираются уходить от хронологического порядка размещения постов и вводить новый порядок, при котором публикации будут располагаться хаотично. Это означает, что нет никакой гарантии в том, что пользователи увидят ваши посты в будущем. 

Задачи рекламы в Инстаграм
Реклама в Инстаграм предлагает несколько целей для достижения. Это те потенциальные задачи, которые вы можете выбрать из подготовленного списка. Не пренебрегайте этим выбором – это повлияет на то, каким образом ваши рекламные объявления будут оптимизированы и сколько вы за это заплатите. Например, если ваша цель – получить больше подписчиков, вас, вероятно, вряд ли волнует, каким образом и зачем люди нажимают на вашу ссылку и попадают в результате на сайт. Здесь главное для вас, чтобы как можно больше человек подписалось на ваш аккаунт в ИГ.
Возможно, вы уже знакомы с подобными задачами из списков на ФБ, но не все они доступны на Фейсбуке, в отличие от Инстаграма. В Инстаграме вы можете выбрать следующее:

Перейти на Веб сайт – Направляет человека на ключевые страницы вашего сайта

Конверсии веб-сайта – Заставляет людей предпринимать определенные действия на вашем сайте.

Установка мобильного приложения – Заставляет подписчиков скачать ваше мобильное приложение

Привлечение внимания и вовлечение в мобильное приложение – Заставляет проявлять пользователей большую активность в мобильном приложении

Видео обзоры – Короткое видео, рассказывающее о вашем продукте

Охват и частота  — Достижение прогнозируемого охвата аудитории и дальнейший контроль за ней с помощью отслеживания частоты оставленных комментариев

Привлечение внимания к опубликованному посту – заставляет подписчиков погрузиться в ваше рекламное объявление
Давайте рассмотрим несколько сценариев:
1. Если у вас есть бизнесс в электронной торговле и вы хотите использовать Инстаграм для привлечения большего количества клиентов, вы можете использовать цель из списка под названием Конверсии веб-сайта.



2. Если вы еще не начали свой бизнес, но уже хотите создать свое сообщество, вы могли бы использовать цель Привлечение внимания к опубликованному посту и привлечь к вашему Инстаграму и будущему продукту большое количество пользователей.

3. Если у вас есть продукт, который нуждается в объяснении, например, услуга или курс обучения, вы можете создать видео-объяснение и использовать видео обзоры с целью побудить людей просмотреть ваши видеоролики и вашу страницу.

Варианты Таргетинга
Рекламные объявления в Инстаграм имеют те же параметры таргетинга, как и такие же объявления в Фейсбуке. Они включают в себя таргетинг на основе местоположения, демографических показателей, интересов, поведения и многого другого.
Еще лучше, если у вас уже есть своя целевая аудитория пользователей, в этом случае вы можете привлечь их внимание к своей странице в Инстаграм. Целевая аудитория – это группы людей, которые уже посетили ваш сайт или уже поделились своими контактными данными с вами-и рекламные объявления, ориентированные на эти группы, как правило, получают хороший отклик.

Как создать ваше первое рекламное объявление в Инстаграме

Шаг 1 – связать ваш аккаунт в Инстаграме с вашей страничкой на Фейсбуке
Первый шаг к созданию рекламного объявления в Инстаграме – это привязка аккаунта к вашей станице на Фейсбуке. Это необходимо сделать один единственный раз. Давайте углубимся в вопрос, каким же образом вы можете создать свое первое объявление в Инстаграме. Посетите настройки для вашей страницы на Фейсбуке и нажмите на кнопку «Instagram Ads/ Рекламные объявления в Инстаграме». Ниже виден принтскрин американской версии страницы Фейсбука:



Затем нажмите кнопку " Add an Account /Добавить учетную запись" и заполните учетные данные для входа Инстаграм. Если у вас еще нет аккаунта в Инстаграме, вы можете создать его прямо сейчас. Когда вы введете все данные — нажмите кнопку «Confirm/Подтвердить».



Шаг 2 – создание рекламной кампании
Теперь, когда вы привязали ваш аккаунт в Инстаграм со страничкой в Фейсбуке, самое время зайти в раздел Ads Manager / Управление рекламой на вашей странице в Фейсбуке и создать свое первое рекламное объявление. Если для вас предпочтительнее использовать инструмент Power Editor, тоже находящийся на Фейсбуке, то так же можете создать рекламу в нем. В разделе Ads Manager / Управление рекламой нажмите на кнопку "+ Create Campaign/Создать рекламное объявление" в левом верхнем углу экрана.



Затем выберите цель вашей рекламы. Помните, что не все перечисленные рекламные цели доступны в Инстаграме. Если заинтересовавшая вас цель доступна, при наведении на нее будет появляться всплывающее окно. 



Цель «Увеличение конверсии на вашем сайте» это отличный выбор для электронной торговли, если вы хотите увеличить объем продаж. Обратите внимание, что для того, чтобы использовать эту цель, вам необходимо иметь установленный пиксель отслеживания конверсий на вашем сайте. Если он пока не установлен, вы получите сообщение, уведомляющее вас об этом.


Шаг 3 – создать собственный набор объявлений
После того как вы выбрали цель, настало время создать собственный набор объявлений. Здесь вы определяете, кому вы хотите показать вашу рекламу и сколько денег вы хотите потратить на это. Все те же варианты таргетинга доступны для рекламы в Инстаграм, что и на Фейсбуке.



Как выяснить, сколько вы хотите потратить? Рекомендуется начинать с меньшей суммы – вы всегда сможете увеличить бюджет позже, если вам понравится, как работает данный механизм по продвижению вашего бизнеса.



Когда вы закончили с выбором целевой аудитории и с бюджетом, нажмите кнопку «Choose Ad Creative/Выбрать создание рекламного объявления" в правом нижнем углу.
На следующем экране вы увидите варианты для выбора: хотите ли вы использовать одно изображение или видео в вашем объявлении или несколько (так называемая, «карусельная» реклама). Определились? Прокрутите вниз для загрузки фото или видео.



После загрузки визуальных элементов, прокрутите вниз и вы увидите слева опцию для добавления текста к вашему объявлению. В Инстаграме этот текст будет проявляться в виде надписи к опубликованному посту.
Если вы выбираете «Переправить на мой веб-сайт» или «увеличить количество переходов на мой веб-сайт» в качестве своей цели, вы также будете иметь возможность сделать текст кликабельной ссылкой.



количество переходов на мой веб-сайт" в качестве своей цели, вы также будете иметь возможность сделать текст кликабельной ссылкой.
 

Наконец, справа от текстового редактора, вы сможете посмотреть, как ваше объявление будет выглядеть в Инстаграме. Вот как будет выглядеть мое объявление, если я загружу фото нашего пса. Вы также можете увидеть, как ваше объявление будет выглядеть в других форматах, представленных ниже.



Вы можете запустить рекламу и на Фейсбуке, и в Инстаграме, но если вы хотите видеть ее только в Инстаграме, убедитесь, что другие варианты распределений были удалены.
После того, как все нужные опции были выбраны, а изображения загружены, нажмите кнопку «Разместить заказ». В противном случае, вернитесь назад и внесите изменения.

Шаг 4 – повторите все заново! :-)
Создать первое рекламное объявление – это самое трудное, но однажды сделав это, второй раз будет намного проще. В то же время, не забывайте использовать «Управление рекламными объявлениями», чтобы отслеживать, как выполняется ваше первое.

Подписывайтесь на наш блог, будет ещё много интересного. :-)
(«Ямбокс» — первый фулфилмент-оператор который работает с вами по вашей цене. )