 

Представители международного разработчика антивирусного ПО Eset полагают, что стремление мобильных операторов встраивать антивирусную защиту в набор сервисов для абонентов стало трендом. Компания решила использовать это обстоятельство, договорившись с несколькими операторами.

Вчера, 20 апреля, стало известно, что Eset выпустила специальную версию мобильного антивируса Eset NOD32 Mobile Security для розничной сети МТС. «Модель покупки адаптирована под процесс продаж в салонах МТС. Продавец рекомендует антивирус покупателям, после оплаты пользователь получает SMS с активационными данными и ссылкой на скачивание дистрибутива. Продлить продукт можно также в салоне МТС», рассказывает директор департамента развития Eset Russia Алексей Косиченко.

«Eset реализует лицензии для МТС через официального дистрибьютора, так что в целом процесс продажи не отличается от принципа работы партнерской сети Eset. В этом проекте есть доля эксперимента, поэтому механизмы взаиморасчетов могут быть откорректированы в зависимости от пожеланий операторов», добавил он.

По словам Алексея Косиченко, Eset в России сотрудничает с мобильными операторами уже несколько лет. 

В 2014 году компания выпустила специальную версию Eset Nod32 Mobile Security для абонентов ПАО «ВымпелКом» (бренд «Билайн»). «На тот момент это был единственный операторский проект по антивирусной защите, где реализована покупка в один клик и привязка к мобильному счету абонента. Продукт получил название «Мобильная безопасность», сегодня число его пользователей измеряется сотнями тысяч», отметил Алексей Косиченко.

По словам пресс-секретаря «ВымпелКома» Анны Айбашевой, приложение Eset автоматически обновляет вирусные базы, позволяет использовать дополнительные функции антифишинга, фильтра SMS и звонков, выполнять аудит приложений и многое другое. 

«Более того, оно предустановлено на всех актуальных смартфонах и планшетах под брендом «Билайн», а также на устройства других производителей, в рамках эксклюзивных кобрендинговых моделей», рассказала ComNews Анна Айбашева.

Алексей Косиченко сказал, что с ПАО «МегаФон» у Eset также есть общие проекты. Руководитель пресс-службы «МегаФона» Юлия Дорохина добавила, что клиенты оператора могут также бесплатно защитить мобильное устройство при помощи антивируса от «Лаборатории Касперского».

«Tele2 планирует внедрить антивирусное решение. Сейчас компания ведет переговоры о сотрудничестве с лидерами рынка информационной безопасности», сообщила пресс-секретарь Tele2 Ольга Галушина.

Преимущества такого антивирусного решения для абонентов в том, как заметил Алексей Косиченко, что они могут быстро и просто защитить мобильное устройство. Что касается операторов связи, добавил он, то рекомендуя антивирус абонентам, в конечном счете они снижают риски безопасности во всей сети.

«Кстати, у некоторых операторов были попытки разработать собственные антивирусные решения, но в итоге они пришли к мысли, что к защите абонентов нужно привлекать антивирусных вендоров», заключил Алексей Косиченко.

Тренд «встроенной защиты» распространен и на рынке социальных сетей. Так, технологии Eset Nod32 по такой модели использует Facebook. Антивирусные модули также встраиваются и в комплексные корпоративные решения по безопасности, отмечает Алексей Косиченко. 

По итогам 2015 года доля продаж антивирусов Eset для мобильных устройств в выручке увеличилась с 5% до 15%. В начале 2016 года продукты Eset появились в 6 тысяч точек продаж сотового ритейла. «В 2016 году общий бизнес с операторами связи принесет Eset от 8 до 10% выручки. Как показывают цифры, мобильные пользователи и сотовый ритейл стали точками роста для поставщиков ПО», рассказали представители компании изданию CNews.

«Падение продаж в традиционной офлайновой рознице компания компенсирует несколькими мерами, в том числе выводом на рынок новых решений для мобильных устройств и созданием общего бизнеса с операторами связи», отмечают в Eset.

Глава Eset в России и СНГ Денис Матеев также объясняет рост доходов компании активной работой в корпоративном сегменте: «Несмотря на то, что экономика переживала сложный период, нам удалось удержать высокий уровень продлений и хорошо прирасти в новых продажах, прежде всего, крупным корпоративным клиентам». Кроме того, свою роль сыграл рост продаж через интернет-магазины, отмечает он.