В этом месяце в столице Дании Копенгагене прошла финансово-технологическая конференция Money20/20 Europe 2016 — европейская версия знаменитого форума Money20/20, который обычно проводится осенью в американском Лас-Вегасе. Мероприятие собрало более 3,7 тыс. гостей и 422 докладчика из 75 стран. В организации конференции приняли участие более 200 спонсоров. Освещением главных событий четырехдневного «марафона» занимались более 100 медиа-партнеров Money20/20 Europe. 

Событие подобного масштаба невозможно обойти стороной. Мы в компании PayOnline, международной системы приема платежей, подготовили для вас обзор наиболее интересных и значимых с нашей точки зрения тезисов Money20/20 Europe 2016. 

Насыщенная программа форума объединяла конференционную и выставочную зоны. В первый же день на площадке Money20/20 Europe выступили эксперты из BBVA, Visa и MasterCard, представив последние новости своих компаний. Google, Samsung, Amazon и Alipay были представлены целой делегацией директоров. 

Общим для всех участвовавших в конференции Money 20/20 финансовых учреждений было послание: «Мы открыты для сотрудничества». Все они с огромным желанием готовы выслушать и обсудить возможные условия. Да, каждый из них работает в рамках собственных отлаженных процессов, однако есть в таких компаниях и инновационные подразделения, которые позволяют им быстро адаптироваться. Некоторые крупные игроки, такие как ING, учреждают отдельные корпоративные юридические лица, основной деятельностью которых являются тестирование технологий. В целом все крупные игроки понимают, что потребитель не намерен ждать, пока все делается по старинке. Поэтому крупные компании готовы действовать сейчас.

Одним из самых громких заявлений, прозвучавших на Money20/20 Europe, стала новость о том, что уже этим летом китайский сервис мобильных платежей Alipay будет запущен в Европе. Движение на запад Alipay начнет с Великобритании, Франции и Германии. В мае компания выпустит обновленное приложение, в которое будет добавлена функция Local Services Platform, дающая рекомендации по шоппингу с учетом геолокации.



Amazon предложил интернет-магазинам, товары которых представлены на портале ритейлера, свой платежный сервис Amazon Payments. Основной целью данного шага является желание компании помочь продавцам-партнерам расширить их возможности по приему платежей. По словам вице-президента Amazon Payments Патрика Готье, это также позволит повысить доверие покупателей. Партнерская программа будет реализована через разработчиков ПО для e-commerce, в числе которых Shopify, Presta Shop и Future Shop. Эти компании будут предоставлять готовые ссылки для платежных сервисов, обучение и маркетинговую поддержку. На данный момент программа открыта, но доступна пока только в 4 странах: США, Германии, Великобритании и Японии.

Diebold рассказал о своей новой концепции мобильного банкинга и представил приложение по обеспечению безопасности Cryptera. Помимо этого компания представила новую концепцию банкомата для мобильных устройств, который выдает и принимает наличные деньги без экрана, устройства считывания карт или клавиатуры. Вместо этого в качестве основного интерфейса банкомат использует мобильное устройство клиента. По словам представителя компании, концепция была разработана с учетом современного темпа жизни, новые автоматы позволят клиентам получить более быстрый и удобный доступ к наличности.

Verifone, один из мировых лидеров в области платежных и коммерческих решений, представил Verifone Carbon, красивый, гибкий платежный терминал, использующий всю мощность современной «железной начинки» и встроенного программного обеспечения. Verifone Carbon — бизнес-решение, подходящее для владельцев кафе, ресторанов быстрого обслуживания и розничных магазинов. Характерной особенностью устройства является наличие двух экранов с высоким разрешением, оптимизированных для продавца и покупателя.



Panasonic презентовала бесконтактный платежный терминал для самолетов, позволяющий пассажирам расплачиваться за еду и услуги бесконтактной картой. На данный момент терминал работает только с картами MasterCard. В скором времени Panasonic планирует завершить переговоры с другими платежными компаниями, включая American Express, Union Pay и Visa.

Еще одно интересное платежное решение представила компания Droplet. Платежная услуга Zero Touch позволяет жителям Великобритании совершать покупки с помощью камер. Система «опознает» покупателя и передает всю доступную информацию о нем на экране продавца. Покупатель в свою очередь может расплатиться за покупки без необходимости использовать карту, смартфон или другой платежный инструмент, деньги со счета списываются автоматически после прохождения процедуры идентификации и подтверждения платежа.



Гиганты финансового мира, такие как HSBC, во всеуслышание обсуждали полноценную двухлетнюю стратегию по созданию банка без границ, предоставляющего услуги клиентам со всего мира. На конференции было объявлено о запуске AtomBank, присутствовали Mondo, TandemBank, подтверждающие реальность этого подхода.

Компания MasterCard выразила заинтересованность в совместной работе с гигантами социальных медиа Facebook и Twitter с целью создания для них собственных платежных сервисов. 

«Мы видим, какое место на рынке социальных медиа занимают такие компании, как Facebook и Twitter, поэтому наши представители безвылазно сидят в Кремниевой долине и ведут с ними переговоры», — сказала Энн Кэрнс, президент по международным рынкам MasterCard, во время интервью CNBC.
Представитель MasterCard уточнила, что итогом совместной работы может стать «появление чего-то вроде сервиса прямых платежей между пользователями сети». Конечно, приложение Facebook Messenger в некоторых странах уже позволяет совершать денежные переводы друзьям. Но MasterCard хочет пойти еще дальше и добавить к существующему функционалу возможность совершать платежи. Что же касается Twitter, то эта соцсеть уже предлагает ритейлерам коммерческие услуги, в частности, размещение кнопки «купить» в их твитах. Кэрнс также добавила, что сотрудничество с Facebook и Twitter, вероятно, будет осуществляться по той же схеме, по которой компания работает с другими своими партнерами.



Компания Western Union объявила о запуске новой B2B-платформы, которая позволяет создавать связи между компаниями и предоставляет им возможность производить взаиморасчеты. Осуществление международных переводов — непростая задача для бизнеса, поскольку подписание и выполнение условий отдельных соглашений с поставщиками через традиционные каналы требует немалых усилий и внимания. Плавающие курсы валют также могут доставить немало хлопот и привести к убыткам. B2B-подразделение Western Union под названием Western Union Business Solutions было создано с целью устранения подобных проблем. Платформа работает на базе Edge, позволяющей бизнесам устанавливать друг с другом взаимоотношения и работать над оформлением счетов и платежей.

Единственными российскими компаниями, которые разместили стенд в экспоцентре Money20/20 Europe стали QIWI и CONTACT. На совместном стенде компаний были представлены проекты денежных переводов и платежных услуг, а также решения для электронной коммерции — прямой платежный и логистический шлюз в Россию для торговцев и потребителей со всего мира. 

Главный директор BBVA Карлос Торрес Вила поделился информацией о том, что львиную долю своего внимания и инвестиций банк сейчас уделяет дизайну, желая лучше приспособиться к новому пользовательскому опыту. Под словом «дизайн» эксперт подразумевает не только внешний вид, но и весь процесс взаимодействия между людьми. Торрес Вила отметил:

 «Многие стартапы выбирают одну крохотную часть того, что делают банки. Однако их так много, что все вместе они охватывают всю деятельность, которой мы занимаемся. В каждой такой крохотной части есть свой десяток компаний, качественно выполняющих свою работу. При этом их возможности гораздо уже наших, но ценность для клиента при этом больше».


Другими темами европейской Money 20/20 были блокчейн, повышение доступности цифровых технологий и методов цифровой и биометрической идентификации.

Microsoft, объявил о стратегическом партнерстве с R3. Участники консорциума будут вести совместную работу над разработкой решений на базе блокчейн, пригодных для использования в повседневной жизни. В первую очередь партнеры намерены модернизировать банковские процессы и упростить операционную деятельность за счет внедрения технологии распределенного реестра, что в конечном счете позволит сэкономить миллиарды долларов.

В продолжение темы блокчейна, представитель правительства острова Мэн Брайан Донеган высказал мнение, что для финансовой индустрии уже давно пора написать закон, аналогичный закону об интернете, подписанному Биллом Клинтоном в 1996 году, который фактически запустил развитие глобальной сети. Основательница и управляющий директор Trust EU Affairs Моника Монако, в свою очередь, сообщила о пробной версии правовой базы по AML и KYC для криптовалюты в ЕС, ее представят в сентябре 2016 года.

Многие ведущие докладчики говорили о востребованности и значимости биометрических технологии для их бизнеса и о том, как эти технологии стали частью их продуктов и процедур управления идентификацией. Энн Кэрнс, представитель MasterCard, рассказала о росте общего спроса на услуги MasterCard, которое произошло после того, как компания запустила биометрические селфи в качестве стратегии аутентификации. Также Энди Мэгуаир, главный операционный директор HSBC, упоминал о роли, которую биометрические технологии могут сыграть в сфере комплайенс контроля и сокращения издержек компании.



Тему продолжило публичное обсуждение. Ключевым экспертом, умело направлявшим беседу в нужное русло, был Питер О’Нил, главный директор FindBiometrics. Также в беседе участвовали Эмилио Мартинез из Agnitio, Клайв Бёрк из Daon, Крейг Рэмси из HSBC и Олов Ренберг из BehavioSec. Эксперты единодушно пришли к выводу, что для внедрения и использования биометрики в крупных предприятиях и банках требуется платформенный подход. Не все формы биометрического взаимодействия одинаково хороши для каждой задачи и, вследствие этого, они не способны в одиночку удовлетворить требованиям «одноканального взаимодействия», которое является ключевым как для потребителей, так и для крупных компаний. Питер О’Нил выразил общее для всех участников мнение о том, что благодаря успехам Apple, Samsung и Android в деле внедрения биометрических технологии, последние сегодня становятся общедоступными. 



Конечно же, не обошлось и без обсуждения проблемы защиты личной информации. Одинаково ли законодательство, регулирующие эти вопросы в разных странах мира? Конечно же, нет. Опираясь на свой мировой опыт, докладчики HSBC рассказали о том, что вещи, которые считаются приемлемыми и легко воспринимаются потребителями в Соединенном Королевстве, далеко не всегда допустимы в других странах. Это еще раз подтверждает необходимость индивидуального подхода к потребителю с точки зрения использования тех или иных биометрических технологий в каждой отдельно взятой стране, поскольку этот предмет тесно связан с сертификацией в области безопасности, хранением данных и стандартами шифрования. Есть ли потребность в регулировании? Да. Работа предстоит большая и FIDOAlliance должен выступать в роли главного игрока, однако практическое применение происходит уже сейчас, поэтому регулирование далеко не всегда успевает за реальными процессами.

Обзор подготовлен с использованием материалов LTP и Linkedin. Подписывайтесь на наш блог, впереди еще много интересных постов. А если вам нужно организовать прием платежей на сайте или в мобильном приложении, обращайтесь, наши специалисты с удовольствием ответим на все интересующие вас вопросы и помогут с интеграцией.