В феврале в Госдуму был внесен законопроект, который вводит особый правовой режим для «новостных агрегаторов» — интернет-ресурсов с посещаемостью более 1 миллиона в сутки, которые собирают, обрабатывают и распространяют информацию. 

По замыслу реестр таких ресурсов должен вести Роскомнадзор. Проект обязывает новостные агрегаторы «проверять достоверность распространяемой общественно значимой информации». 

Комитет Госдумы по информационной политике рекомендовал нижней палате принять в первом чтении законопроект, сообщают РИА Новости. Первое чтение законопроекта назначено на 19 апреля.

За публикацию недостоверной информации предусмотрено внесудебное «принятие мер по пресечению распространения недостоверной информации» по жалобе уполномоченных органов. 

Доля иностранного финансирования таких ресурсов не должна превышать 20%.

За невыполнение требований законопроекта владельцам новостного агрегатора грозит административный штраф в размере от 100 до 200 тысяч рублей для физических лиц; в размере от 300 до 500 тысяч рублей для должностных лиц; от 800 тысяч до миллиона рублей для на юридических лиц.
Повторное совершение административного правонарушения влечет наложение штрафа на граждан в размере от 300 до 400 тысяч рублей; на должностных лиц — в размере от 600 до 800 тысяч рублей, на юридических лиц — от 2 до 3 миллионов рублей.Согласно законопроекту, новостной агрегатор, посещаемость которого составляет более 1 миллиона пользователей в сутки, обязан проверять достоверность общественно значимой информации до ее распространения и удалять ее по предписанию Роскомнадзора.

Однако глава комитета Госдумы по информационной политике Леонид Левин не исключил, что норму о премодерации материалов могут убрать из законопроекта ко второму чтению. Предложение возложить на агрегаторы ответственность за распространяемую ими информацию комитет в своем заключении называет избыточным. Поскольку по закону о СМИ журналисты и так обязаны проверять достоверность публикуемой информации, агрегаторы в случае введения ответственности будут дублировать эту обязанность, считают в комитете. 

Также комитет ко второму чтению рекомендовал уточнить в законопроекте само понятие новостного агрегатора. Об этом на заседании сказал член комитета Роман Чуйченко, докладывавший позицию комитета, передает РБК.

В феврале «Интерфакс» сообщал, что в Минкомсвязи выступали против законопроекта, приравнивающего новостные агрегаторы к средствам массовой информации.

Участники рынка считают, что законопроект ставит под угрозу работу новостных сервисов. Среди них – «Яндекс.Новости», Google News, «Рамблер.Новости» и другие агрегаторы новостей. Из-за этого издания могут потерять в среднем 25% трафика.