

Из чего складывается экономика мобильных приложений? Из тех, кто делает деньги и имеет работу благодаря мобильным приложениям. Согласно исследованию App Annie, к 2020 году эта экономика удвоится в размере и достигнет $101 млрд.

Этот рост произойдет благодаря увеличению использования смартфонов по всему миру и улучшению адаптивности мобильных устройств.

Интересный факт: в 2015 игры приносили 85% годового дохода мобильных приложений и $34.8 млрд по всему миру. Ожидается, что в 2016 г. эти показатели вырастут до $41.5 млрд и до $74.6 млрд к 2020-му.

Но другие отрасли будут расти даже быстрее, чем игры. В отличие от показателей рынка несколькими годами ранее, когда основной упор шел на игры и медиа-издания, сейчас паблишеры приложений охватывают все отрасли деятельности. Банковские услуги, розничная торговля, авиакомпании, транспортные услуги и правительственные агентства. При поддержке венчурного капитала и хедж-фондов приложения смогли обрести весомую стоимость и фактический доход.



Для исследования App Annie было использовано более 10 000 ресурсов.

В 2016 мировой рынок мобильных приложений, согласно прогнозам, расширится на 24% и достигнет $ 51 млрд валового дохода (сумма, которую потребители тратят на мобильные приложения в сторах) во всех магазинах мобильных приложений.

В то время как крупные рынки США, Японии и Китая занимают лидирующую позицию в получении доходов из мобильных приложений, App Annie пророчит огромные возможности быстрорастущим рынкам Индии, Индонезии, Мексики и Аргентины. Ожидается, что Китай превзойдет США в отношении общей выручки магазинов приложений в первой половине 2016 года. В начале 2015 года он уже обошел США по количеству скачиваний.

Доход от мобильных приложений не всегда связан с региональными спадами (как в Бразили и Аргентине в 2015). Например, в Бразилии несмотря на экономический спад ожидается увеличение дохода на 40% уже в этом году. App Annie связывает это с прочно закрепившимся положением смартфонов на рынке в 2008-2010 годах на зрелых рынках типа США.

В мировом масштабе общее время, проведенное в приложениях на Android, выросло на 63% c 2014 по 2015 годы.Использование приложений увеличится на портативных девайсах — устройствах виртуальной и дополненной реальности, нательных устройствах, телевизорах, в автомобилях.

В целом количество скачиваний в магазинах приложений должно увеличиться на 33% до 147,3 миллиарда в 2016 году и достигнет 284.3 млрд в 2020 г.




Как видим, мобильные приложения — уже не тренд будущего, а данность, которую необходимо принимать тем, кто не хочет безраздельно отдать свою отрасль конкурентам. Этот тезис усвоили даже региональные рынки в условиях экономического спада. Так что следуем тенденции «Be mobile!» :)



 BYYD • Мобильная рекламная платформа