

Самое сложное при запуске стартапа — продолжать двигаться вперёд, несмотря на все сложности, с которыми можно столкнуться в ранние годы существования проекта. Это подтверждает мнение основателя и главы Pinterest Бена Зильбермана, который поделился своим взглядом на этот вопрос в интервью Business Insider.

Запуск Pinterest был не самым удачным — спустя четыре месяца с момента запуска в Pinterest было всего 3000 пользователей. Это число выглядит особенно незначительным на фоне почти 1 миллиона пользователей у Instagram за аналогичный период времени.

«Мы запустились в марте 2010 года, и ситуация не была бы такой ужасной, если бы мы не начали разрабатывать Pinterest в 2008 году. И это все — было бы совсем не так плохо, если бы я не бросил работу в 2008 году, когда решил основать компанию», — делится воспоминаниями основатель Pinterest.
C того момента прошло немало времени — недавно Pinterest преодолел отметку в 100 миллионов активных пользователей, а по состоянию на март 2015 года компания оценивалась в $11 миллиардов. Сейчас Pinterest разрабатывает новые схемы монетизации. Вполне вероятно, что этот шаг один из немногих в подготовке к выходу на IPO. Но даже без новой схемы монетизации Pinterest смог сгенерировать более чем $100 миллионов прибыли в 2015 году.

«Мой главный совет — продолжайте идти вперёд. Обычно инертность и чувство собственной незащищённости вместе с людьми вокруг останавливают вас.

Важно понимать, что отличия между продуктивным упрямством и недальновидностью можно понять только в итоге. Только сейчас, оглянувшись назад в отношении меня, скажут, что я был упрямым.

Важно продолжать двигаться вперёд вплоть до того момента, пока ты не сможешь, по финансовым или моральным причинам, делать это снова и снова», — советует начинающим предпринимателям Бен Зильберман в интервью Business Insider.
Что же до основателя Pinterest, то из всего произошедшего он смог вынести, что для успешной реализации проекта всегда требуется несколько отличных специалистов. А грань между качественной и плохой реализацией действительно очень тонка — важно уловить её.