

Бывало с вами такое, что нужно что-то сделать, но не хочется. Лень.

Лень иногда настолько сильна, что человек сдаётся и подчиняется ей. Лень всевластна и вездесуща, говорят она родилась задолго до нас.
Лень часто называют самым большим пороком человека, но так ли она плоха на самом деле? Давайте разберёмся.
Итак, что же такое лень. 
По определю В.И. Даля это 
«отвращение от труда, от дела, занятий; наклонность к праздности и тунеядству».
На самом деле лень это такое явление можно рассматривать значительно шире.
Рассмотрим несколько основных вариантов проявления лени:

Лень как отсутствие мотивации при непонимании своего предназначения
Есть категория людей, которая не имеет никаких целей в жизни, они плывут по течению, живут только сегодняшним днем. 
С литературной точки зрения это типичный Обломов, персонаж Ивана Гончарова из романа «Обломов», входящего в трилогию «Обыкновенная история». Для тех, кто не читал данного эпохального произведения немного расскажу о сюжете. Роман рассказывает о жизни Ильи Ильича Обломова. Он вместе со своим слугой живет в Петербурге, практически не выходит из дома и даже не поднимается с дивана. Он нигде не работает, не занимается никакой деятельности, а лишь мечтает об уютной и безмятежной жизни в родном имении Обломовка. Никакие проблемы не могут сдвинуть его с места. 
Помните, как в песне «Распиздяй» группы Ленинград «А на работу не хожу и радио не слушаю, а что мне боженька подаст выпью и покушаю».
Мотивации на подсознательном уровне у человека нет, сознательной мотивации тоже нет. Иногда, в критических случаях, человек может себя заставить что-то сделать, но это бывает крайне редко. 



Думаете, что это все какие-то приколы и намеренное преувеличение? 
У меня есть друг, типичный Обломов. Вырос в богатой семье, жить хорошо, на широкую ногу его научили, а вот зарабатывать, увы, нет. Время прошло, мальчик вырос, закончил институт … и подал на подал на родителей в суд за то, что они его отказались обеспечивать и назвали его тунеядцем. После этого происходили такие истории, что хоть пиши «Обломов 2». 
Он нигде официально не работает, только подрабатывает. На работу его официально брать не хотят потому что он не выполняет свои обещания и не соблюдает трудовую дисциплину. Если какие-то деньги перепадают, он их спускает в первый же день, даже если эта сумма 50 000-100 000 рублей. При этом очень рассеянный, может запросто где-то забыть крупную сумму денег или ценные вещи.
Однажды, когда он попытался устроиться на хорошую работу с приличной зарплатой, у нас с ним произошел интересный диалог. Ему нужно было приезжать на работу в 8 утра, а он понятное дело, приезжал к обеду и то не каждый день. На мой вопрос зачем он согласился на такие условия, если не может приезжать так рано на работу (он живет в области и любит поспать), он мне отвечает:
«Я согласился на зарплату, а не на работу».
Существуют и противоположные примеры. 
На человека очень влияет его окружение и то общество в котором он вырос. Человек, который вырос в семье с небольшим достатком считает такую жизнь нормой. В Советском союзе было такое понятие как «рабочий класс». Закончив 8 классов общеобразовательной школы он, шел на завод, каждый день вставал по заводскому гудку и так изо дня в день в течение всей жизни.
Сейчас таких историй тоже масса, в том числе и в Москве. У такого человека может быть жена (муж), дети, маленькая зарплата в государственной организации, комната в общежитии. Люди настолько привыкают к такой жизни, что не хотят ничего менять. Ни что так не портит людей, как стабильная маленькая зарплата, они находятся в зоне комфорта и не хотят ничего менять. А вдруг будет еще хуже?

Что здесь посоветовать? С Обломовами все понятно, тут как говорится «в мешок и шилом». Со второй категорией сложнее, у тех людей, кто вырос за чертой бедности, сиротой или в «плохом районе» часто есть сильная мотивация сделать свою жизнь или по крайней мере жизнь своих детей лучше. А кто вырос «в зоне комфорта» тем, сложнее. 

Совет один:


Лень как защитный механизм.
Лень — это очень эффективный механизм отказа от выполнения работы, которая не принесёт пользы. Как будто организм работает постоянно в режиме энергосбережения, мобилизуя эту энергию, когда это необходимо.
Вы никогда не увидите дикого кабана, который целый день бегал, а потом говорит: мне нужно присесть отдохнуть, я устал. Сегодня столько всего было. 



Лень появляется тогда, когда вы не понимаете зачем делать ту или иную работу, когда поставленная цель не вдохновляет (см. мою предыдущую статью). Когда цель, которую вы пытаетесь достигнуть является важно именно вас, от лени нет и следа. Вы готовы работать часами, не прерываясь на еду и сон.
А если вы чувствуете, что надо бы сделать, но не хотите вставать с кровати ради этого, то пересмотрите цель этого мероприятия. Действительно ли оно важно для вас?

Другой аспект нежелания делать чего-то это когда нет четкого понимания того, что нужно делать. Так иногда откроешь таскменеджер где масса просроченных задач, посмотришь на него, вздохнешь и закроешь. Бывало с вами такое? Или пытаетесь сделать какую-то одну задачу и постоянно отвлекаетесь. Здесь дело в том, что мозг не понимает, что нужно сделать и пытается переключиться на другую, более понятную ему задачу.



В первом случае прекратите пользоваться таскменеджерами, если в них не заглядываете хотя бы раз в день. Огромное количество просроченных задач будет только огорчать вас и никак не будет способствовать продуктивной работе. Все люди разные, нельзя для всех создать одну универсальную методику. Если вам говорят, что составление списка дел, жесткий хронометраж, техника помидора (Pomodoro) и другие популярные штуки –это круто и мастхэв, не верьте! Попробуйте в течение месяца и поймете, подходит вам это или нет. 
Если списки это не ваше, то хороший способ все-таки начать что-то делать, это вечером подумать и определить какие 5-6 задач завтра принесут Вам наибольший результат и утром сфокусироваться на них. 
Во втором случае поможет декомпозиция цели. Нужно разбить цель на понятные вам и другим исполнителям этапы. Например, провести исследование рынка понятная цель? Для маркетолога безусловно, а для начинающего стартапера нужны дополнительные разъяснения, чек лист из необходимых действий. 

Интересный пример приводит психотерапевт Н.В. Карягина 


Представьте, что человеку лень спортом заняться. Чем больший вес он набирает, тем тяжелее ходить и меньше хочется двигаться. Что будет, если убрать такой «предохранитель», как лень? Он похудеет, станет симпатичнее, станет более сексуально привлекательным и к нему начнет проявлять интерес противоположный пол. Вот тут может быть проблема. Если он привлек внимание и начались отношения, то придется строить эти отношения, осваивать новые роли. А может так случиться, что отношения окажутся недолговечными, и надо иметь силы и устойчивость, чтобы пережить расставание. Многим настолько страшно переживать подобные ситуации, что не заводить отношений – намного более безопасное и комфортное состояние. А тут еще со своим спортом =)


Лень как признак гениальности.
Ленивый сотрудник — хороший сотрудник, согласны?
Многие, наверное, мне не проверят, но в этом есть большая доля правды.
Ричард Кох в своей книге «Менеджер 80/20» рассказывает историю про немецкого генерал-фельдмаршала Эриха фон Манштейна, участника Первой и Второй мировых войн. Он руководил блицкригом, быстро завоевавшим Францию, а затем командовал XI армией вермахта, чьи успешные действия в Крыму против Советской армии увенчались взятием Севастополя в июне 1942 г.
Манштейн разделял своих офицеров на четыре категории, в зависимости от их ума, глупости, трудолюбия и лени. 



1. Первая группа
Это ленивые и глупые офицеры. Оставьте их в покое, они вреда не приносят. 
2. Вторая группа
Это умные и трудолюбивые офицеры. Из них получаются прекрасные офицеры штаба, от которых не ускользнут даже самые малейшие детали.
3. Третья группа
Трудолюбивые тупицы. Эти люди опасны, они нагружают всех совершенно не нужной работой. Их следует расстреливать на месте.
4. Четвертая группа
Умные бездельники. Эти люди достойны самых высоких должностей.


Таким образом, лень сама по себе не является достоинством, но она очень полезна в сочетании с высоким уровнем интеллекта. 

Известный британский философ и общественный деятель Бертран Рассел сказал:
«Путь к счастью и процветанию лежит через организованное уменьшение работы»
Как же этого добиться? На самом деле времени у нас полно, его более, чем достаточно. Мы просто транжирим его на увлекательную борьбу с «проблемами» и бессмысленными совещаниями.

Вспомните матрицу Эзенхаура. 



А. Важные срочные дела. Это горящие дела, когда нужно бросать все и начинать тушить пожар. Лучше не доводить дела до такого состояния. Когда успешно завершаешь важное и срочное дело, ощущаешь прилив сил и массу различных эмоций – радость, гордость, удовлетворение проделанной работой, но это отнимает очень много сил и долго работать в таком режиме невозможно.
B. Несрочные и важные дела. Текущая (плановая) работа, к этой категории так же относится планирование дел, обучение, развитие и все, что приближает вас к достижению цели. Если запустить дела в этой категории, то они могут перейти в квадрат А и их нужно будет выполнять в режиме цейтнота.
С. Срочное и неважное. В основном это какая-то рутинная и внеплановая работа или вас кто-то попросил сделать работу, которая не входит в круг ваших обязанностей. Это работа никоим образом не приводит вас к желаемой цели. Долгое пребывание в этом квадрате вредно. Крайне важно не путать делать в этом квадрате с делами в квадрате A (важные и срочные). 
D. Несрочное и неважное. Это дела, от которых можно отказаться, так как они не принесут нужной отдачи. Это просмотр телепередач, пустые разговоры, бессмысленный интернет-серфинг, социальные сети (если вы не SMM специалист) оказание всевозможных услуг и выполнение дел, не связанных с вашими непосредственными целями.



Чтобы быть максимально продуктивным, постарайтесь сосредоточиться на квадрате B. У меня, например, лежит на рабочем столе бумажка, где нарисована эта матрица и я периодически спрашиваю себя: в каком квадрате я нахожусь?
Именно умные и ленивые обычно очень креативные люди. Дайте им волю, и они предложат массу нестандартных и оригинальных решений проблемы с одной единственной целью — сделать задачу максимально быстро и с минимальным количеством усилий.
Именно ленивым и умным людям мы обязаны за многие рационализаторские изобретения.



А если все-таки делать нужно, а не хочется?
Иногда бывает, что мы, умные лентяи становимся заложником своего ума. Не имея достаточной мотивации мозг начинает усиленно сопротивляться выходу из зоны контроля, ведь это грозит ему большими потерями энергии при освоении новых видов деятельности. 



Важный момент, чем умнее человек, тем более искусно он оправдывается сам перед собой и перед другими. У меня бывало, что я ставил SMART цель, но затем оправдывался сам перед собой и отказывался от выполнения цели только потому что она не проходит по SMART, причем по такому экзотичному критерию как «органичность цели», её актуальности (relevant).
Бывает также, что мы не выполняем задачу, поставленную руководством, потому считаем, что задача поставлена не корректно или просто глупая. Здесь я не буду подробно останавливаться на этом, данная ситуация будет рассмотрена в следующих статьях.



Как преодолеть сопротивление?
1. Декомпозируйте цель, разбейте ее на простые шаги
2. Подумайте, что выполнение этой цели даст вам
3. Превратите работу в игру и придумайте себе поощрения за выполнение каждого этапа
4. Прочитайте предыдущую мою статью 
5. Читайте мои следующие статьи

Статья была бы не полной, если бы я не рассказал о последнем типе лени.

Лень как внешнее проявление усталости.
Иногда, какая бы классная идея не была, нет желания ничего делать. 



Это не значит, что данная цель не важна для нас, просто иногда нужно отдохнуть. Предлагаю небольшой экскурс в эзотерику, чтобы глубже разобраться с тем, почему иногда энергия покидает нас.

Отсутствие физической нагрузки
Даже если вы занимаетесь только интеллектуальной деятельностью, физические нагрузки нужны обязательно, хотя бы зарядка по утрам. Как говорится, «без физических нагрузок начинает разваливаться не только тело, но и дело». Снижается мышечный тонус, организм не справляется с накопившимися шлаками, в итоге синдром хронической усталости. Ты не напрягался, в итоге сил нет. Ни физических, ни эмоциональных, ни умственных.

Отсутствие эмоциональной нагрузки
Думаете мыльные оперы, ДОМ-2 и другие передачи смотрят только глупые женщины? 
Спешу вас разочаровать, это не всегда так. Мы же (мужчины) смотрим чемпионат мира по футболу, не потому что не можем жить без мяча? В таком случае мы уже бегали бы по стадиону. Нам всем нужны эмоции, причем разные. 
Иногда мы ругаемся от недостатка отрицательных эмоций, главное не изливать эти эмоции на других людей. Лучше посмотрите фильм или прочитайте книгу, вызывающую разнообразные сильные эмоции, только не примеривайте их на себя – это не ваша жизнь. Я обычно смотрю артхаус в кинотеатрах, авторское и фестивальное кино, в основном драмы. Сидишь, переживаешь, но при этом понимаешь, что к тебе это не имеет никакого отношения. Потом просто занимаешься своими делами и не вспоминаешь.
Некоторые любят смотреть новости и политику для того, чтобы пощекотать себе нервы. Однако все хорошо в меру, не перегните палку, иначе рискуете стать брюзгой и неудачником. 
 
Отсутствие интеллектуальной нагрузки
Несмотря на то, что что мы ежедневно сталкиваемся с огромным количеством информации, отсутствие интеллектуальной нагрузки – это бич современного мира. Наш ум заполнен до отказа, перерабатывает огромный массив данных, но все это – холостой ход. Даже малейшие трудности вызывают сильное напряжение и раздражение. 
Нам проще прочитать десяток пабликов или сайтов в интернете в поисках каких-то прикольных анекдотов, котиков, цитат, советов, чем применять какую-либо из техник или советов, предлагаемых на этих сайтах. Нужно привыкать учиться на основе своего опыта, а не по книжкам. Не путайте большое количество просматриваемой информации с мыслительной деятельностью. Нужно пользоваться такими инструментами, как анализ, синтез, аналогии. Перед чтением всегда себе задавайте вопросы: зачем я читаю эту информацию? как я могу использовать это в своей жизни?

Отсутствие интеллектуальной нагрузки уменьшает количество нейронных связей в мозге, что является одной из причин старения, болезней, депрессии, ослабления памяти и снижения воли.
Некоторые советуют заниматься шахматами, разгадывать кроссворды и сканворды. Это, безусловно, полезно, но в первом случает вы развиваете логику, а в другом случае память. Ни одной нейронной связи здесь не возникает. Новые связи возникают только с развитием новых навыков и решением нетривиальных задач. Все это с избытком предоставляется тем, кто пытается качественно изменить свою жизнь и выйти из зоны комфорта. 

Не путайте лень и безделье.
Безделье не всегда вызвано ленью. Иногда у человека просто нет цели, он живёт бесцельно, не понимает цели своего существования. Целыми днями ничего не делает и его это устраивает. 



Резюме.
Итак, подведем итоги. Лень очень классная штука, созданный сотни лет назад и отлично работающий механизм, но эффективен он только в сочетании с высоким коэффициентом интеллекта. 

Иногда поведение человек выглядит как лень, но таковым не является. Умный человек вначале выберет наиболее разумный, адекватный и результативный способ выполнения, а потом уже приступит к выполнению задачи, так как он знает, что 80 % любой работы можно сделать за 20 % отведенного для этого времени. Мы не берем тут в расчет перфекционистов, о них пойдет речь тоже в следующих статьях.
Обычно люди не связывают целеустремление и лень, но как раз стремление найти лучшее решение, требующее минимальных усилий – высшая форма проявления лени. 

Ленитесь и получайте удовольствие от жизни, но не забывайте, что лень бывает разная. Не поддавайтесь на ее провокации.

