Мы знаем, что скептицизм относительно ценности программы MBA не только нас заставляет искать бюджетную альтернативу. 


 
«Но MBA открывает столько дверей!»
«Ну и что, что потом придётся 15 лет стоимость 2 лет обучения отрабатывать, зато карьерный рост обеспечен…»
«Я просто хочу проверить свои силы!»
Мы просто спешим вам напомнить, что программа MBA — это не универсальный источник получения знаний о бизнесе, и тем более не гарантия успеха. 
Это один из способов развития собственных навыков для тех, кто знает, чем вообще хочет заниматься и, может быть, какое дело хочет основать.

Мы не ищем лёгких путей (просто евро 84+, а доллар 76+) — мы ищем пути достижения цели. Хотите знаний — давайте же добудем их сейчас, зачем оттягивать?
Уверены, что вновь хотите быть студентом, а не начать работать прямо сейчас?
И, уж если быть честным, никуда от вас бизнес-школы не денутся, зато прямо сейчас можно подготовиться и проанализировать, насколько действительно вам это нужно.

У нас есть 6 дисциплин, которые помогут вам понять, куда двигаться дальше.

// Project Management  
Одна из самых востребованных профессий в сфере бизнеса, серьёзно — хороших менеджеров проекта не так уж много. И вам даже не обязательно им становиться — навыки, которые вы приобретёте в данном курсе помогут вам самому лучше и эффективнее распределять время, которое вы тратите на выполнение задач.
Попробуйте этот курс: Introduction to project management, University of Adelaide
 
// Marketing
Наверное, нет никакого смысла доказывать вам, что знание и понимание основ маркетинга в 21 веке просто необходимо. Умение работать с продуктом, понимание рынка, коммуникация с потребителем, постановка задач и поиск трендов — всё это не так уж просто, но, раз уж вы решились на создание чего-то своего, то этот курс обязателен к прослушиванию. Тем более от Уортона. 
Загляните сюда: Introduction to marketing, University of Pennsylvania

А ещё мы создали антизанудный профориентационный тест. И он реально крут — прошли больше 7,000 человек.
 
 
// Finance
Если бы среди всех дисциплин MBA нам предложили выбрать одну, то это были бы финансы. Без понимания этой сферы вашей работы, боимся, вы не сдвинитесь с места, тем более сейчас. Какими бы сложными не оказались аббревиатуры, которые вы увидите впервые (ROI, NPV, IRR), не отчаивайтесь, у вас будет возможность блеснуть знаниями. 
Вот тут можно базовые понятия освоить: Corporate finance, New York University
 
// Negotiation
Навыки ведения переговоров пригодятся вам и в обычной жизни — покупка машины, повышение зарплаты, работа с клиентом — жизнь была бы чуть проще, если бы каждый умел создавать взаимовыгодные условия и все были бы довольны. Поэтому мы предлагаем вам пройти один из самых популярных курсов всех времен и народов (и это не шутка).
Он вот тут: Successful negotiation: Essential strategies and skills, University of Michigan
 
// Entrepreneurship
Может быть вы настоящий карьерист с кучей амбиций, а может просто робкий парень, который хочет создать своё дело, так или иначе, вы должны быть готовы к тому, чтобы ставить под сомнение каждую бизнес-идею и видеть, какая из них может начать работать, приносить прибыль, а какая — котята на iPhone, которые смешно шевелят усиками.
И вообще, сейчас в крупных компаниях в in-house существует практика создания позиции «предпринимателя» (что-то вроде того). Берите на заметку.
Хороший курс вот тут: How to build a startup
 
// Strategy
Вообще, мы удивляемся, почему нет такого предмета в университетах. Логика, конечно, у некоторых была, но вот стратегия — это же могло быть очень интересно. Это именно та дисциплина, которая связывает все вышеописанные курсы в то, что вы потом будете использовать в практике. Это понимание последовательности и логики использования инструментов, проработки шагов для развития идеи, для карьерного роста и так далее. Те, у кого есть план, всегда на шаг впереди относительно тех, у кого плана нет.
Кто мой конкурент? Какие возможности у меня есть? Какова моя сила?
Начать строить стратегию можно после этого курса: Foundations of business strategy, University of Virginia
