Telenor – единственный из акционеров Vimpelcom Ltd., у кого остались привилегированные акции. У него 305 миллионов таких бумаг. Привилегированные акции Vimpelcom не дают экономических прав – в частности, на них не начисляются дивиденды; зато они, как и обыкновенные, дают право голоса на собрании акционеров.

По замыслу Vimpelcom конвертировать их в обыкновенные можно не позднее вчерашнего дня. Для этого надо было приобрести допэмиссию обыкновенных акций по рыночной цене.
Вчера (на 19.20 МСК) такой пакет стоил на бирже NASDAQ $1,26 миллиарда.Еще в октябре 2014 года Telenor заявила, что не видит смысла инвестировать в увеличение экономической доли, а решила вовсе выйти из состава акционеров Vimpelcom Ltd.

Так как Telenor не воспользовалась правом конвертации, принадлежащие ей привилегированные акции будут погашены, и доля Telenor в голосующих акциях сравняется с экономической (это 33%).

Голосующая доля (47,9%) крупнейшего акционера Vimpelcom Ltd. – компании LetterOne Technology Михаила Фридмана, Германа Хана и Алексея Кузьмичева – также должна была сравняться с экономической (56,2%). 

По замыслу Vimpelcom, тогда наступила бы так называемая смена контроля. В этом случае часть его кредиторов имела бы основание потребовать досрочного погашения обязательств на сумму $1,415 миллиарда. Аналогичные условия и у части финансовых договоров, по которым Vimpelcom Ltd. выступает гарантом, на общую сумму $1 миллиарда. 

Любой акционер или группа лиц, собравшие 50% или более голосующих акций Vimpelcom, обязаны в течение 30 дней сделать всем прочим акционерам предложение о выкупе их долей, пишут «Ведомости» со ссылкой на документы компании.

Значит, если бы LetterOne стала контролирующим акционером, она должна была выставить оферту миноритариям.

Однако еще 29 марта LetterOne Technology передала 7,08% принадлежавших ей акций Vimpelcom Ltd. в голландский штихтинг SAMTI. За 146 миллионов акций Vimpelcom Ltd. LetterOne Technology получила от SAMTI столько же его собственных депозитарных расписок. 
Штихтинг – разновидность траста, у которого нет собственников, а есть только уставные цели и директора.В четверг на сайте Vimpelcom Ltd. было указано, что SAMTI владеет 7,1%, а LetterOne – 40,8% голосующих акций холдинга.

Однако американские регуляторы все-таки могут заинтересоваться вопросом, не должна ли LetterOne выставить оферту миноритариям, допускает советник Herbert Smith Freehills Станислав Григорьев. Он не исключает, что LetterOne придется убеждать регулятора, что голландский траст с ней никак не связан. Хотя гарантировать это, по его мнению, невозможно: с директорами трастов могут заключаться неформальные договоренности, позволяющие так или иначе оказывать влияние на управление пакетом.

31 марта «Мегамозг» писал, что Vimpelcom Ltd. рассматривает возможность продажи около 89,2% обыкновенных акций. Об этом Vimpelcom Ltd. официально сообщила комиссии по ценным бумагам и биржам США (SEC). На текущий момент такое количество акций принадлежит основным акционерам Vimpelcom Ltd. в лице LetterOne Михаила Фридмана, Германа Хана и Михаила Кузьмичева и Telenor.

По предварительной информации, Vimpelcom Ltd. собирается продать долю гонконгскому холдингу Hutchison — об этом изданию «Ведомости» рассказал один из источников, знакомый с ситуацией. Точной информации о продаже активов пока нет, но Vimpelcom Ltd. может оставить в своём портфеле российский актив, который впоследствии может объединиться с владельцами «Т2 РТК холдинг» (Tele2).

Однако 14 апреля агентство RNS сообщило, что генеральный директор компании LetterOne Михаил Фридман опроверг планы о продаже доли в холдинге Vimpelcom.