

Почти каждый раз, когда мы рассказываем о проекте, будь то инвестору, потенциальному клиенту или партнеру, возникает вопрос о конкурентах. Нас часто спрашивают, чем наше решение отличается от того или иного приложения и в чем мы лучше. Поэтому мы решили сделать небольшой обзор существующих на сегодняшний день роуминговых решений.
Мы классифицировали их по принципу работы и решаемой проблеме.
 
Мессенджеры и VoIP приложения
Решили начать именно с этой категории, так как именно с ними нас сравнивают чаще всего. К данной категории мы причислили приложения и сервисы, позволяющие звонить на телефонные номера всего мира по ценам ниже, чем предлагают телефонные компании. Кроме дешевых исходящих звонков большинство приложений этой категории позволяют бесплатно общаться между пользователями голосом и текстовыми сообщениями.

Если обобщить, то в эту категорию попали приложения, которые имеют две функции: бесплатная связь между пользователями и платные исходящие звонки на обычные телефонные номера.
Эти приложения очень популярны, и довольно сложно найти человека, у которого не было бы аккаунта в хотя бы одном из них.
В отличии от AVO, у приложений данной категории нет возможности принимать входящие звонки от пользователей, не пользующихся приложением. Это ограничивает их использование в качестве альтернативы роумингу, так как во время поездки при входящем звонке пользователю все равно придется платить за входящий вызов или вовсе пропустить звонок, если пользователь решит использовать местную SIM-карту для дешевого интернета.
 
Ниже список самых популярных приложений данной категории: 

Skype
Viber
Hangouts
Whatsapp

Провайдеры местных номеров
Следующая категория приложений помимо исходящих звонков позволяет также принимать входящие звонки с телефонных сетей. Но для этого пользователю необходимо арендовать номер, стоимость которого колеблется от 3 до 5 долларов в месяц. При этом пользователь теряет возможность использовать свой домашний мобильный номер. И если для входящих звонков ещё можно настроить переадресацию, то при исходящих, в лучшем случае, будет определяться арендуемый номер. Преимущество AVO перед этой категорией приложений заключается в том, что пользователям не нужно покупать дополнительный номер для приема входящих звонков и при звонке из приложения будет определятся домашний мобильный номер пользователя.
 

Worldphone
Localphone
Zadarma
Skype

Мы добавили Skype в эту категорию, так как для ряда стран он предоставляет услугу аренды и привязки реального телефонного номера. 
 
Дата-роуминг  
Таких компаний довольно много на рынке. В нашем списке всего лишь несколько из них. Они предоставляют специальные SIM-карты или 3G-модемы, имеющие международное покрытие для интернет роуминга. Данные компании не являются нашими конкурентами, а скорее всего потенциальными партнерами, так как они предоставляют недорогой дата-роуминг, а мы — недорогое решение для голосового роуминга. Пользователь, использующий комбинацию наших предложений, будет иметь полный спектр мобильных услуг во время поездки по ценам значительно ниже роуминговых. Сейчас мы прорабатываем возможность создания общих продуктов с некоторыми игроками в этой нише.


KnowRoaming
KeepGo
GoSim
Gocalme
ComfortWay

Прямые конкуренты
На десерт мы оставили прямых конкурентов. Это те приложения, которые с пользовательской точки зрения предоставляют тот же функционал, что и AVO. Отличия невидимы пользователям и заключаются в разном подходе к решению технических задач.
 
Roamerapp
Достоинства: очень красивый и приятный интерфейс; возможность звонить и принимать звонки не только через интернет, но и на местную SIM-карту без необходимости иметь интернет подключение; предоставляет собственное решение дата-роуминга.
Недостатки: необходимость каждый раз перед поездкой настраивать переадресацию звонков, а после возвращения отключать ее. Кроме того нет бесплатных звонков между пользователями и за входящие звонки нужно платить абонентскую плату.
 
Youroam
Достоинства: бесплатные звонки и сообщения между пользователями; неограниченно количетсво исходящих и входящих звонков (США) за абонентскую плату.
Недостатки: доступно только для пользователей США.
 
Нужно понимать, что каждое из вышеперечисленных решений имеет свой рынок и своих пользователей. Некоторым пользователям достаточно иметь недорогой доступ к интернету и сохранение номера не критично. Другим же пользователям необходимо иметь возможность принимать и совершать звонки со своим домашним номером, но они не готовы платить за роуминг. Как правило, для голосовой связи во время поездок последняя группа пользователей выберает AVO или кого-нибудь из наших прямых конкурентов. Это не значит, что они не будут пользоваться Viber или Skype будучи за границей. Эти приложения отлично подходят для связи с другими пользователями этих же приложений, в то время как AVO позволяет держать связь с любым абонентом телефонной сети. Это значит, что с вами смогут связаться как обладатели старых телефонов (не смартфонов), так и абоненты городских телефонов. 

www.avoapp.com