

Ежедневно в App Store появляются сотни новых приложений — для сортировки приложений Apple создала отдельную «секретную команду» разработчиков внутри компании. Основной задачей новой команды станет изменение алгоритмов отображения приложений в поиске с потенциальной возможностью платного размещения на первых поисковых позициях за дополнительную плату.

Новая команда инженеров состоит из 100 специалистов, часть из которых была перенаправлена с таких проектов, как iAd и ряда других. Основная концепция платного размещения в поиске App Store позволит разработчикам приобретать места для собственных приложений, что упростит их поиск по ключевым словам для пользователей. Похожий принцип работает и в поиске Google — компания отображает целый блок рекламных объявлений для местного бизнеса.

Для Apple это решение может решить несколько проблем — упростить поиск для пользователей, которые могут испытывать сложности при поиске необходимого приложения их более чем 1,5 миллионов приложений в App Store. За счёт размещения некоторых приложений на первых местах в App Store пользователи будут сразу перенаправляться на соответствующие поисковому запросу приложения, а также увеличить доход Apple от App Store за счёт дополнительных рекламных бюджетов разработчиков.

Но для подавляющего большинства разработчиков такой подход окажет негативное влияние на развитие. Сейчас в App Store и так наблюдается огромная конкуренция. Добавления рекламного размещения на первых позициях магазина приложений только усложнить из-за отсутствия у начинающих разработчиков рекламных бюджетов на уровне главных игроков рынка мобильных приложений.

Конечно, пока рано говорить о том, какие именно нововведения ждут App Store в ближайшем будущем. Но создание такой команды разработчиков определённо показывает желание Apple доработать App Store, сделав его удобнее для пользователей и привлекательнее для разработчиков.