Прошедшая на днях конференция F8 от Facebook внесла некоторые корректировки в наш план разработки. Открытие Live API будоражило ум, не давало покоя, и мы решили действовать…

 
В нашей системе уже есть возможность ре-стрима потока на YouTube. Это когда парой кликов ваш live-поток с наших серверов дублируется на другую площадку. Идея проста: один поток — много площадок. 
Следующим на очереди был Periscope. Для него хотя бы есть неофициальное реверснутое API, подумали мы и начали эксперименты.
Но, как вы наверное слышали, на F8 было открыто Live API для Фейсбука, и поэтому мы конечно сразу бросились реализовывать ре-стрим на него.

Не много картинок с кнопочкой «Start» и результат в FB:





Таким образом сейчас, делая трансляцию, стрим можно смотреть на трёх площадках — YouTube, Facebook, и наша.

Ну и небольшие пометки: 

YouTube. Долго обрабатывает поток, задержка может быть в районе минуты, о чём кстати предупреждают. Возможно, не в последнюю очередь это связано с анализом звука на копирайт. Говорят они рубят стрим, если слышат некоторые мелодии. Плюс они делают пониженные варианты качеств и адаптивный битрейт, за что им, конечно, спасибо.
Facebook. Задержка значительно меньше ютуба. У нас получилось ~15 секунд. Похоже любят флеш(или просто не умеют по другому). На Safari без флеша их стрим не посмотреть. Примеры из Live API-документации не работают правильно, если Safari без флеша. На iPhone нормально посмотреть не получилось. Вообщем единственное место где стрим показывался это Chrome (с флешом конечно). Вообщем ждём доработку напильником. 
Periscope. Я написал им письмо пару недель назад, типа «чуваки может дадите легальное API», они очень вежливо ответили «ага, ждите». Но теперь, после открытия Live API Фейсбуком, я очень надеюсь, что они сделают ответный ход в этом направлении. 



Если у вас есть MacBook, iMac, mac mini, то прошу принять участие в тестировании нашего бродкастера, 
достаточно скачать его по прямой ссылке или с нашего сайта MacStreamPlatform.ru. Буду рад любому фидбеку, спасибо!