

Очень подробный гайд по юзабилити мобильных интерфейсов сайтов и приложений от двух UX-еров из Google. Читать обязательно всем кто здумывается над созданием качественного интерфейса под мобильники. 



Продолжаем публиковать полезные обучающие материалы. Думаю не имеет смысл говорить о том, чем полезен этот прекрасный гайд по созданию мобильных интерфейсов, поэтому просто оставлю его здесь. Материал слишком длинный поэтому мы имели наглость разбить его на 2 части. Вторую опубликуе завтра. 

С уважением команда фулфилмент оператора Ямбокс.

(Ямбокс — вся логистика для интернет магазина по вашей цене.)

Введение
Когда мобильные технологии срабатывают четко и слаженно, потребители скорее предпочтут делать покупки через удобное мобильное приложение. Давайте рассмотрим 25 полезных советов для улучшения ваших мобильных приложение. 
В те моменты, когда хочется что-то узнать, куда-то пойти, что-то сделать или купить, люди все чаще обращаются к своим смартфонам и получают нужную информацию незамедлительно. 
Когда дело доходить до покупок, пользователи хотят, чтобы мобильное приложение срабатывало незамедлительно и слаженно, а поисковый запрос был релевантным.
Согласно последним данным Google Analytics 30% всех продаж в интернет-магазинах в настоящее время происходят с помощью мобильного приложения. Для того, чтобы удовлетворить потребности и ожидания сегодняшних омниканальных покупателей, продавцы должны менять и улучшать свой опыт в мобильных технологиях.
Для того, чтобы помочь мобильным приложениям, сайтам и компаниям понять, что же должны включать в себя наилучшие мобильные тренды, мы протестировали более 100 человек, 50 различных приложений, и как результат – получили 25 основных наиболее важных принципов для создания идеального мобильного приложения.

Пусть пользователь будет самым главным действующим лицом вашего приложения, создайте не только стильный, но и удобный дизайн именно для него

Мы смотрели на поведение и пользователей приложений, и пользователей мобильных сайтов, внимательно отслеживая различные виды их деятельности: поиск продуктов, навигацию, исследование страницы продукта и завершения покупки при оформлении заказа.

Результаты исследования прояснили следующее: дизайн и структура приложений и мобильных сайтов должны сосредоточиться на удовлетворении потребностей потребителей и поддерживать их на протяжении всего их нахождения в этом приложении. После проведения исследования стало очевидно, что существует несколько точек в процессе от начала поиска товара до его покупки, когда потребители разочаровываются и устают. Иногда это потому, что их просят зарегистрироваться, хотя при этом они еще от приложения не получили ничего, что могло бы удовлетворить их в собственном запросе. 
Часто это происходит из-за плохой визуальной обратной связи и нехватки информации о продукте, а так же из-за неудобных способов оплаты, предложенных приложением. 
В исследовании также подчеркивается важность юзабилити, необходимость не снижать ее, так как Интернет развивается каждую секунду. Хорошая новость заключается в том, что компании находят новые способы, чтобы сделать процесс покупок беспроблемным для своих покупателей. Это заключается в улучшении интерфейса приложения, предоставлении услуги определения местоположения и позволяет пользователям оплачивать покупки с помощью сторонних платежных программ или путем сканирования кредитных карт.
Новые инновации в мобильной электронной коммерции могут помочь привлечь пользователя и сделать процесс покупки удовольствием. 
Итак, мы поделили 25 советов на 4 категории: исследование и поиск, сведения о продукте и его обзор, платежи и шоппинг в удовольствие.

Глава 1. Исследование и поиск

Самый первый опыт работы покупателя с вашим мобильным приложением должен быть хорошим, чтобы клиенту захотелось вернуться к вам вновь. Для начала устраните все мешающие вам барьеры. Держите покупателей заинтересованными с загрузки самой первой страницы. Сделайте все возможное, чтобы клиенту не понадобилось обращаться в службу поддержки.

1. Убедитесь, что ваше приложение корректно загружается

Ожидания пользователей мобильных приложений высоки. Многие пользователи пользуются мобильными приложениями вне дома и вне удобного рабочего места, поэтому зачастую у них не хватает терпения на приложения и мобильные сайты, которые очень медленно грузятся.
Ваше приложение должно быть высокоскоростным. Используйте инструменты быстрого тестирования чтобы понять, где могут быть сделаны улучшения, как повысить производительность и уменьшить размер приложения. 



 — Медленная загрузка раздражает пользователей и рискует потерять их внимание
+ Быстрая загрузка позволяет покупателю сфокусироваться на том продукте, который он хочет приобрести, нежели на пустом ожидании

2. Прежде чем просите пользователя зарегистрироваться, дайте ему четкую возможность понять, в каком приложении он находится и какой продукт вы продаете.

Часто пользователи уходят из приложения, которое просит их сразу же предоставить личную информацию, кроме случаев, когда это компенсируется немедленно(например, заказ такси или еды на дом). В частности, приложения с брендом низкой узнаваемости или с непонятной стоимостью продукта 
Просите пользователя зарегистрироваться только если это действительно необходимо. 



 — Требование зарегистрироваться авансом создает огромное препятствие для использования приложения
+ Страничка для привлечения внимания не вынуждает пользователя вводить свои персональные данные

3. Говорите с вашими покупателями на одном языке

Неизвестные термины или фразы, увеличит нагрузку на восприятие информации пользователем. Когда призывы к действию выражены какими-либо специфическим терминами на тему бренда, пользователи могут запутаться. Четкая коммуникация и функциональность всегда должны иметь приоритет.



 — Нетрадиционная терминология может
запутать пользователей и препятствовать пониманию 
+ Понятная терминология, освобожденная от ненужного жаргона позволить избежать недопонимания со стороны клиента

4. Используйте эффективную поисковую классификацию.

Убедитесь в том, что поисковый запрос полезен для пользователя и выполняет свою функцию. Учитывая частоту, с которой пользователи полагаются на функцию поиска для выполнения конкретных задач, они ожидают, что поиск в вашем приложении работает не хуже Google. Некоторые полезные функции могут включать в себя автоматические корректировки орфографии, распознавание однокоренных слов, интеллектуальный ввод текста, а такж е предложения о покупкее в то время, пока пользователь еще только вводит текст. Эти инструменты могут уменьшить вероятность ошибок пользователя. Они также помогут ускорить процесс поиска и расположить к себе пользователя



 — Неэффективная поисковая классификация обеспечивает неточный поиск
+ Высокое качество поисковой классификации позволяет юзерам получать точные и эффективные результаты

5. Не заставляйте пользоватля скачивать ваше мобильное приложение

Люди не решаются загружать приложения от компаний, с которыми они не знакомы. Различные промо-акции, обязывающие пользователей загрузить ваше приложение, представляют собой барьер для пользователя. Предоставление полезной и интересной информации в вашем мобильном приложении является лучшим способом простимулировать пользователей отказаться от загрузки, но при этом полностью взаимодействовать с вашим приложением. Если де вы действительно хотите предоставить скидку или промо-акцию, используйте всплывающие баннеры, которые можно легко прокрутить вниз или закрыть



 — Прерывает пользователя, заставляя его скачать приложение, что зачастую приводит к уходу клиента с сайта.
+ Тонкие намеки и напоминания про возможность скчать приложение дают пользователю большую свободу выбора.

Глава 2. Обзор продукта.

Способность легко увидеть и понять информацию о продукте имеет решающее значение для пользователей, когда они принимают решение: купить или не покупать этот продукт. Тот или иной дизайн страницы продукта может сподвигнуть покупателя изменить свое мнение

6. Предоставляйте детальное описание продукта

Пользователи очень ценят, когда продавец показывает всю доступную информацию по продукту: наличие, размеры, выбор цветов, описание, фото, видео и тд. Наполните свое приложение всеми теми деталями и описаниями, которые легко и интуитивно поймет покупатель.



 — Недостаточность деталей в описании продукта ведет к раздражению и разочарованию клиента( в данном случае непонятно, какие размеры можно заказать и в наличии ли вообще данная вещь)
+ Подробные сведения позволяют покупателю быстро понять о деталях покупки(пользователь видит, что размер м закончился)

7 Позвольте пользователю контролировать уровень приближения\удаления товара на фото.

Пользователи хотят сами контролировать уровень приближения и удаления товара на фото в тот момент, когда они смотрят на изображение. Очень часто раздражающим фактором является заданный уровень увеличения, В частности на картинках ниже мы видим случаи, когда такое преднамеренное увеличение вынуждает посмотреть только на определенную часть предмета и не дает воспринять его таким, каким он есть на самом деле, Когда же вы даете пользователю полный контроль и свободу в приближении и удалении, он может рассмотреть товар под любым необходимым ракурсом.



 — Частичное увеличение предмета ограничивает наше восприятие и обманывает ожидание.
+ v зона приближения и удаления под контролем.
8. Покажите своим пользователям, как много они экономят на товарах со скидками

Для того, чтобы максимально прорекламировать ваш продукт, убедитесь что вы указали 2 стоимости: полную, для сравнения, и со скидкой, покажите клиенту, как много он экономит.



 — Смысл в скидке теряется, так как отсутствует первоначальная цена продукта
+ Теперь пользователю абсолютно ясно, какая цена была до скидки и сколько он сэкономил в результате

9. Покажите наличие продукта на страницах вашего интернет-магазина.

Наличие товара в магазине является ключевым фактором для покупателя, который хочет забрать товар в определенном магазине, Позвольте вашим пользователям легко выбрать предпочитаемый магазин и понять, в наличии ли на данный момент этот продукт.
 Распространенной ошибкой является индифферентное отношение к местоположению покупателя и не предоставлению ему в выборе магазина. 



 — На странице не показано, в каком именно магазине товар в наличии.
+ Пользователи легко могут проверить, находится ли товар именно в том магазине, который удобнее им территориально
10. Стоимость доставки и ее сроки на странице приложения

Пользователи ожидают увидеть стоимость доставки и ее сроки, и заинтересованы чтобы это стало известным как можно скорее. Когда пользователи покупают что-либо, они часто оценивают расходы на доставку в зависимости от скорости, с которой они смогут получить товар. Сейчас многие ждут бесплатную, ускоренную доставку.



 — Недостаток информации по доставке заставляет пользователей искать ее н других страницах, отвлекая их внимание на другие сайты
+ открытая информация о наличии и стоимости доставки позволяют пользователю моментально сделать свой выбор 

11. Позвольте покупателю просмотреть и отфильтровать отзывы других пользователей.

Отзывы пользователей являются важным компонентом принятия решения о покупке. Большое количество отзывов дает потенциальным покупателям больше уверенности в вашей компании. Совокупные распределения рейтинга позволяют пользователям сортировать отзывы, чтобы они могли получить «реальную историю» о товаре. Позвольте покупателю просматривать самые последние, наиболее положительные и самые негативные отзывы.



 — Возможность отфильтровать отзывы скрыта или исключена.
+ Фильтры и сортировка по отзывам включена.

12. Система голасований, оценок и отзывов, созданных клиентом.

Массовые отзывы пользователей, например, фотографии, вопросы-ответы или агрегированные данные (например, детальный отклик по размерам одежды), помогает пользователям найти ответы на вопросы о тех деталях продукта, которые не могут быть найдены на странице приложения. Покупатели считают эту информацию такой же полезной, если не лучше, по сравнению с консультацией продавца-консультанта в магазине.



 — Отсутствие созданного покупателем контента не дает ему понимание полной картины о продукте, его пользы и качества.
+ Информация, созданная покупателем предоставляет дополнительные перспективы, которые помогут покупателям сделать свой выбор.

13. Сопроводительные продажи

Сопроводительные продажи – инструмент для предложения покупателю схожих по специфике товаров, аксессуаров. Наиболее часто используется, когда компания продает схожие в применении товары, а также дополнения к товару, существенно расширяющие его использование.
Когда пользователи думают о том, добавить ли им еще какие-то товары в корзину, и тут появляются релевантные рекомендации, это бывает очень полезным и удобным.
Рекомендации по добавлению продукта могут быть на странице, в корзине или во время проверки полного заказа перед отправкой.



 — Рекомендации по покупке в данном примере абсолютно неэффетивны, так как заказ уже сделан и произведена оплата.
+ Рекомендации по подходящему товару очень удобно высветились перед началом оформления заказа.

Подписывайтесь и не теряйтесь завтра будет вторая часть статьи и ещё множество интересного.
(«Ямбокс» — первый фулфилмент-оператор который работает с вами по вашей цене. )