

Пока патентные тролли пытаются отсудить у компаний несколько миллионов, крупные корпорации поступают похожим образом. Но Microsoft и Google все же смогли достигнуть соглашения против друг друга на рынках различных стран. По результатам этого решения Google и Microsoft смогли прийти к соглашению, в рамках любые спорные вопросы будут решаться без подачи судебного иска, который станет крайней мерой.

«Microsoft согласилась отказаться от своих жалоб в адрес Google, которые отражали наши правовые приоритеты. Мы сфокусируемся на соперничестве, что скажется положительно на бизнесе и наших клиентах», — заявил официальный представитель Microsoft изданию Re/code.
Со своей стороны представители Google предоставили похожее заявление:

«Наши компании активно конкурируют, но мы хотим это делать в области наших продуктов, а не в ходе судебного разбирательства».
Тем не менее, компании не прописали никаких конкретных обязательств по отношению к друг другу и продуктам в рамках соглашения. Решение о сделке возникло практически сразу после публикации информации относительно судебного процесса с Еврокомиссией со стороны Google, которую обвиняют в злоупотреблении возможностями для конкуренции на рынке Android-устройств. Но обе стороны заявляют, что сделка была на рассмотрении уже длительное время и не имеет никакого отношение к делу Еврокомиссии против Google.

В свою очередь Microsoft также заявила о непричастности к судебному процессу против Google относительно Android и поисковых результатах. На решение о сотрудничестве по спорным моментам могли повлиять и куда более тёплые отношения между Сундаром Пичаи и Сатьей Наделлой, нежели между бывшими главами — Стивом Балмером и Эриком Шмидтом.

В конце прошлого года Google и Microsoft прекратили судебный процесс, длившийся пять лет и затрагивающий запатентованные технологии в игровой консоли Xbox и смартфонах от Motorola Mobility, владельцем которой Google была до января 2014 года. Впоследствии Motorola Mobility перешла в управления Lenovo, но Google оставила себе большую часть патентов компании.