Если вы занимаетесь ИТ-бизнесом, то вас очень сильно достали различные конференции на эту тему. Обязательный иностранер (прыгающий на сцене и произносящий совершеннейшие банальности — которые всегда чуть лучше звучат на английском), унылый представитель вендора с переведенной корповой презентацией, преждевременно растолстевшая девица, втирающая что-то про стартапы, ну, и конечно, всякие маркетологи, оптимизаторы и бизнес-коучи.

ISDEF не такой, потому что он был создан людьми, которые реально работают в ИТ-бизнесе — причем создан был для себя. Изначально ISDEF (официально это некоммерческая организация с офисом в Москве) был закрытым клубом экспортеров ПО (в который попасть можно только по 2 рекомендациям от существующих членов и при одобрении остальных), в котором обсуждались закрытые и часто очень щепетильные вопросы, связанные с экспортом ПО и продвижением на Западе. В последние 2 года был взят курс на большую открытость и привлечение новых членов и, похоже, он стал оправдываться.

Я состою в ISDEF c 2010 года, а первый раз участвовал в конференции в 2006 году, и хотел бы поделиться впечатлениями от последней конференции, которая прошла 21-22 апреля в Казани. Это был так называемый малый, весенний ISDEF, который традиционно проводится вне Москвы — в этот раз было около 120 участников.

Мое главное впечатление от ISDEF — это нереальная открытость. Можно поймать за пуговицу (а лучше назначить встречу через официальное приложение) любого докладчика или участника и пытать обо всем, что наболело. А ловить есть кого — Элкомсофт (это те самые, которые выиграли суд у Adobe), Fast Reports (которые внедрили свой формат в ПФР и ИФНС), представители зарубежных регистраторов и даже нормальные юристы, которые реально разбираются в ИТ проблематике и не выставляют счет в 600 евро за 5 минут беседы о недостатках оффшоров и особенностях КИК. Но это не значит, что если человек делает скромную софтину, ему будет нечего делать среди зубров — наоборот, таких небольших компаний и даже ИП в ISDEF тоже много полезного, и именно там можно научиться небольшими силами добиваться многого.

Доклады практически все реально полезные, проясняют массу особенностей, невидимых со стороны и частенько дают свежий, необычный взгляд на твои собственные проблемы. 

С конференции в Казани лично я вынес как минимум две суперполезности — валютный контроль можно научить обходиться без актов (!), и метод ХПВ по составлению работающих описаний продуктов.
Другие темы этой конференции, которые мне были интересны — как продавать ПО в Латинской Америке и где нанимать и как растить реально полезных маркетологов.

Если делают доклад, то в 90% случаев этот доклад основан на реальных событиях. Некоторые события включают отсидку в зарубежных тюрьмах, некоторые менее драматичны, но практически всегда полезны.
Персональное общение, на мой взгляд, еще более полезно. Только так можно получить список работающих ресурсов для продвижения узкоспециальных продуктов, узнать методу уменьшения стоимости рекламы в печатных изданиях и понять очень непростую логику действий Гугля в отдельных случаях.

ISDEF изначально был ориентирован на тех, кто экспортирует программные продукты, но сейчас значительно расширился внушительным списком аутсорсеров и интеграторов из всех уголков страны, и это очень круто, так как добавляет новые размерности к пониманию того, что же в действительности происходит в реальной ИТ-индустрии в нашей стране, а не в магических квадрантах и заказных статьях. 

Сидя в своей нише, даже общаясь на «своих» форумах, «закисаешь» и теряешь чувство реальности, а то и вовсе вкус к работе, а ISDEF это исправляет и дает мощный стимул к действию.