Как простая фотография влияет на достижение цели, зачем составлять mind-карты и что делать, если хочется все бросить?



Слово «визуализация» происходит от латинского «зрительный» и означает мысленное воображение желаемой действительности. Если вы хотите стать важным начальником или фигуристой красоткой (или обоими вместе), то вообразите себе, что цель достигнута. Как вы в таком случае стали выглядеть, что чувствовать, как двигаться и говорить? Вот это и есть процесс визуализации. 

Конечно, как котлету не визуализируй, перед тобой на тарелке она не появится. Надо поднять свою ленивую задницу, накрутить фарш, слепить эту самую котлету и поджарить ее. Так и с любой целью. Хоть зафантазируйся, а кресло начальника или владение разговорным испанским потребует определенных усилий. Так может, ну ее, эту визуализацию? Зачем она вообще нужна, если я все равно собираюсь идти к своей мечте?

На мой скептический взгляд, секрет визуализации состоит именно во вдохновении. На пути к цели, будь то переезд на Гоа или обучение языку программирования, будут трудности. Но именно визуализация станет дополнительным стимулом, мотивацией, если у вас вдруг опускаются руки. Иногда нам так не хватает простого вдохновения!



Способы визуализации цели

Изучая эту тему, я продиралась сквозь бесконечные медитативные практики, рисования на мысленном экране своих мысленных желаний, технику симорон и прочие способы «созидающей» визуализации. Давайте оставим эти методы для просветленных и поговорим о более «приземленных» способах.

Фотографии 

Идея такова — на центральной стене или рабочей доске разместите снимки, отражающие вашу цель. Это может быть все, что угодно: переезд в Таиланд, новое место работы, 1000 подписчиков в Instagram. Фотографии могут быть сделаны специально для вашей цели или стырнечены. Как показывает моя практика, первый вариант работает эффективнее. Цель становится более достижимой, личностно и эмоционально окрашенной. Однажды я прочитала такую мысль: чем больше человек во что-то вкладывается, тем труднее ему с этим расстаться. В целом, считаю, верно. Если цель определена правильно и шаги для ее достижения выполняются регулярно, то на полпути ее уже не бросишь. 
Можно, конечно, прибегнуть и к помощи Photoshop, чтобы поместить себя в кресло директора, это лично на ваше усмотрение. Но конкретно для меня максимум естественности – лучший вариант.
 
Профиль на сайте

Если же вы не хотите возиться с фломастерами и пробковой доской, то создавайте свой профиль, например, на SmartProgress, и размещайте свою цель там. Можно загружать несколько фотографий, писать подробные планы действий и вообще вести себя на ресурсе вполне свободно. Главное, чтобы, заходя в свой профиль, вы видели свою цель в фотографиях, планах, цитатах.



Мысленная скульптура

Этот прием я читала в книге «Шаг за шагом к достижению цели. Метод кайдзен». Его суть состоит в следующем: вы представляете себе определенное действие вплоть до мелочей: запах, цвет, вкус, эмоции, движения – все играет свою важную роль.
 
Автор книги описывает, как олимпийский медалист, метатель копья, Стив Бакли, тренировался на диване после получения травмы. Он представлял себя на стадионе в разгар выступления на соревнованиях. «Представьте в своей руке копье, почувствуйте, как к подошвам прилипла грязь, ощутите крики зрителей на трибунах и увидьте над головой синее небо. Но мысленная скульптура требовала от Бакли включить и другие ощущения, почувствовать, как напрягаются мышцы, как натягивается кожа в ответ на каждое мелкое движение, обусловливающее идеальный бросок. Он слышал, как звенит летящее копье, как объявляют результаты, чувствовал запах травы. Бакли снова и снова мысленно прокручивал свое выступление. Когда лодыжка зажила и спортсмен смог возобновить тренировки на стадионе, то с удивлением обнаружил, что может продолжать их точно с того уровня, на котором его прервала травма. «Я смог легко возобновить свои тренировки, не потеряв ни одного дня», — говорит Бакли. Он не утратил ни профессионализма, ни силы!».
Когда силы покидают вас, а цель кажется недостижимой – вдохновляйтесь, используя свою фантазию и образное мышление.

Составление майнд-карт 

Это наглядный процесс достижения цели. В нем визуализируется как сама цель, так и путь к ней: задачи, промежуточные результаты. Такая блок-схема помогает упорядочить мысли и действия.

Несколько секретов составления майнд-карт:

• главная мысль всегда в центре. Ее можно заменить на цель, к которой вы идете.
• обычно информация считывается с правого верхнего угла по часовой стрелке. Если вносите изменения, помечайте порядок цифрами.
• играйте с цветом. Примите для себя определенные обозначения (красный – риск, зеленый — возможности) и раскрашивайте некоторые отрезки пути, чтобы мозг быстрее воспринимал информацию.
• рисуйте. Мы мыслим образами, поэтому забавная картинка предпочтительнее и интереснее, чем 3-5 предложений.
• используйте ключевые слова. Так не только экономится время, но и тренируется работа головного мозга.



Календарь

Одна женщина, назовем ее Жанна, страстно хотела стать известным фотографом. Решив не мечтать, а действовать, она расписала все задачи, промежуточные цели, а потом проделала, на мой взгляд, еще более трудоемкую работу. Жанна заказала в типографии плакат, состоящий из 365 клеточек, в которые она внесла определенные задачи, промежуточные цели, поместив в центре снимок себя с фотоаппаратом в руках. Каждый день эта целеустремленная женщина делала то, что помогало ей достичь цели, и в итоге добилась своего.
Но я хочу обратить ваше внимание не на тщательность планирования, а на способ визуализации – большой календарь. Когда перед нашими глазами есть точка отсчета, трудности, которые уже пройдены и которые нужно преодолеть, когда мы видим результаты, которых уже добились, это реально вдохновляет. Барбара Шер в своей книге «Мечтать не вредно» очень подробно описывает, как создать такую планировочную стену. «Можно покрыть стену пробковой панелью и разноцветными кнопками прикреплять к ней схемы. Можно сажать их на скотч, снимая отработанное и прикрепляя новое. Или обклейте стену гладкой самоклеющейся пленкой для полок и разрисовывайте схемы стирающимися маркерами. На боковине металлического стеллажа или холодильника можно использовать магниты».

Вообще, способы визуализации может подсказать и сама цель. 

• Мечтаете поехать в жаркие страны? Украсьте дом композициями из ракушек.
• Изучаете основы программирования? Найдите будущего заказчика и договоритесь с ним о сроках выполнения первого задания, а дополнительно смотивируйте себя инфографикой.
• Худеете? Повесьте на самое видное место новое сногсшибательное платье 42 размера.
• Хотите прочитать 52 книги? Расставьте все их на книжной полке, убирая прочитанные или зачеркивайте в своем списке, если читаете электронные варианты.
• Учите английский язык? Разместите на своей доске суперсложный текст, который никак не можете осилить, чтобы он мотивировал вас усерднее трудиться.

Сделайте путь к своей цели приятнее и интереснее с помощью разнообразных способов визуализации. Сочетайте их между собой или придумывайте свои методы, помогающие осуществить заветную мечту.
