Привет, Мегамозг! Мы ударно провели последние три недели, и выпустили сразу три рейтинга агентств в различных сегментах рынка интерактивных коммуникаций.

Только что был опубликован единый рейтинг веб-студий 2016 (впервые в истории у нас сменился лидер). неделю назад мы также анонсировали единый рейтинг агентств контекстной рекламы, а еще ранее — рейтинг разработчиков мобильных приложений.



В рамках этих проектов мы составили подборки аналитических комментариев по ситуации на этих сегментах рынка — и хотим про них рассказать.

Начнем с ситуации на сегменте контекстной рекламы:

Сегмент контекстной рекламы в Рунете показывает рост (по итогам 2015 года) даже в условиях кризиса. Вместе с тем, ряд существенных последних изменений на рынке (например, обновление алгоритмов работы аукционов Яндекс.Директ, смена политики работы с агентствами Яндекса и пр.) вносит определенную неопределенность.

Также нужно отметить, что сам термин «контекстной рекламы» постепенно размывается. С ростом популярности инструментов для узкого таргетинга целевой аудитории (включая поведенческие факторы и инструменты ремаркетинга) самое понятие «контекстного поискового запроса» постепенно уходят в прошлое. Возможность охвата аудитории по партнерским сетям с расширенными настройками соответствия запросам/интересам (и аналогичное движение навстречу инструментов социальных сетей) позволяет предположить, что в скором времени самое понятие «контекстной рекламы» перестанет описывать отдельный сегмент рынка, а станет лишь частным случаем/каналом в общем performance-миксе.

Эти изменения происходят очень быстро и вызывают определенный хаос как в терминологии инфраструктуры digital-рынка, так и в позиционировании агентств, и, конечно, в сознании конечного заказчика.

Теперь пара слов про рынок мобильной разработки

Рынок мобильной разработки стремительно уходит в регионы (и на Запад)

Одним из важнейших трендов развития мобильного рынка в 2015-2016 годах является концентрация значительной части лидеров в регионах РФ. Из первой десятки нашего рейтинга только 4 компании имеют головные офисы в Москве (еще 4 разработчика представляют Санкт-Петербург, по одному — Воронеж и Ростов-на-Дону).

Это связано не только с сокращением издержек и развертыванием региональных производственных офисов крупными агентствами.

После падения курса рубля услуги и почасовые ставки российских разработчиков стали гораздо более привлекательны для заказчиков из-за рубежа. Поэтому многие компании мобильного сегмента ориентируются на работу именно с ними (проще продать, выше маржинальность, больше емкость рынка). А для зарубежного заказчика в 99% случаев нет никакой разницы, находится ли его подрядчик в Москве или каком-то другом городе России — работа все равно строится в удаленном режиме. Этот формат кардинально отличается от стандартного подхода работы с крупным российским клиентом, требующем очного присутствия в столице.

Болезнь роста

Рынок мобильной разработки Рунета растет слишком быстро. То, что заняло у сегмента веб-разработок 20 лет, мобильный сегмент «проскочил» за 3-4 года. Это создает ряд сложностей. Агентства часто сталкиваются с рядом управленческим проблем, связанных с масштабированием бизнеса, пониманием своего места на рынке, собственным позиционированием. Поэтому зачастую можно наблюдать «легкий хаос», когда в течение полугодия бывшие лидеры могут потерять свои позиции, а недавние новички — взлететь на вершины.

К сожалению, эти проблемы сказываются на среднем качестве услуг, оказываемых конечному заказчику. Даже при обращении в одну и ту же компанию в разные периоды времени клиент может получить очень разнородное качество работы на выходе.

Полноцикловые агентства vs небольшие продакшены

Во многом из-за такого быстрого роста рынка продакшн-департаменты крупных полноцикловых digital-агентств все чаще проигрывают по качеству и цене работ «чистым» разработчикам. Поэтому, в отличие от сегмента веб-разработок, в мобайле большие агентства все чаще отказываются от собственного производства в пользу аутсорса услуг компактным и быстрым локальным командам.

И в завершение — про рынок разработки интернет-проектов

2015 год и начало 2016 стали очень непростым периодом для российского рынка заказных веб-разработок. Можно выделить следующие факторы, определяющие ситуацию в сегменте в 2015-2016 годах:


Большинство экспертов отрасли сходятся во мнении, что сегмент веб-разработок стагнирует или показывает крайне незначительный рост в 2015 году по валовой отгрузке услуг. Кризис и рост уровня конкуренции оказывает существенное давление на рынок. Ряд компаний первого и второго эшелона столкнулся с существенными финансовыми проблемами и был вынужден существенно сократить штат сотрудников. На промежутке 2015-106 года происходит активное перераспределение бюджетов и клиентских листов между агентствами (и между различными клиентскими отраслями). В сегменте по-прежнему действует около 10 000 веб-студий, ежегодная ротация/текучка доходит до 30%. 


Процесс переноса производственных подразделений в регионы стал еще более активным, чем ранее. За счет этого крупные агентства достигают снижения издержек, а также получают доступ к свежим кадрам, имея возможность предложить более комфортные условия работы, чем региональные агентства.


Большое количество веб-студий пытается настроить процессы продаж и производства на западных клиентов. По понятным причинам привлекательность работы с российским подрядчиком для западных клиентов выросла в последние годы в разы, с одной стороны, с другой — почасовые ставки в долларах позволяют агентствам работать с гораздо большей маржинальностью. Вместе с тем, успешных кейсов постановки такого взаимодействия на поток в сегменте веб-разработок пока существенно меньше, чем в соседнем сегменте мобильных разработок.


В последние два года наблюдается существенный рост доли проектов и оказываемых услуг для e-commerce-отрасли и проектов госсектора.


В условиях кризиса и обострившейся конкуренции одним из ключевых преимуществ веб-студий становится возможность оказания качественных услуг поддержки и развития интернет-проектов, традиционно являющаяся слабым местом российского рынка.


Тренд, про который мы говорили последние несколько лет, оказывает все большее влияние на рынок. В условиях кризиса и при активном росте облачных сервисов все больше заказчиков из невысокого ценового сегмента предпочитают самостоятельную «разработку» несложных сайтов на простых конструкторах. Это оказывает существенное давление на сегмент небольших веб-студий, работающих по низким ценам. С другой стороны, ряд компаний (включая игроков первого эшелона) стал включать услуги настройки и «доработки» сайтов на популярных конструкторах в общий пул собственных услуг. 


В сложившихся условиях и гораздо более острой, чем в прошлые годы, конкуренции собственный маркетинг агентств становится одним из ключевых факторов ведения успешного бизнеса.

На этом у нас все, оставайтесь на линии =) 