

Рынок персональных компьютеров продолжает падать на протяжении последних лет — в первом квартале 2016 года на рынке было продано 60,6 млн экземпляров, что на 11,5% меньше, чем за аналогичный период 2015 года. Тем не менее, Apple смогла реализовать 4,5 млн ПК и обогнать ASUS, которая продала 4,4 млн, и занять 7,4% от рынка персональных компьютеров.

Падение продаж ПК превзошло ожидания аналитиков, которые прогнозировали снижение на 11,3%. Общий тренд на снижение популярности ПК продолжается на протяжении последних шести лет, который вряд ли изменится в краткосрочной перспективе.

«Потребительский спрос на рынке ПК остаётся по-прежнему слабым, но к концу году расход компаний в IT-сфере вырастет, что спровоцирует рост продаж ПК по сравнению с концом 2015 года», — заявил менеджер по исследованиям IDC Джей Чу.
Первое место на ПК рынке продолжает занимать Lenovo, даже несмотря на падение продаж в 8,5% до 12 млн по сравнению с 2015 годом, доля компании увеличилась с 19,4% до 20,1%. Второе место на рынке занимается HP с показателем продаж в 11,6 млн и 19,2% рынка. Продажи компьютеров Dell упали на 2% и составили 9 млн — на американском рынке именно эта компания заняла первое место впервые с 2009 года. До этого лидерство удерживала HP.

Примечательно, что продажи Apple растут в первую очередь за счет ноутбуков, а не стационарных компьютеров в корпоративном секторе, как у ряда других компаний. Также на рынке практически отсутствует спрос на стационарные компьютеры — ноутбуки пользуются все большей популярностью среди пользователей.

Рынок США упал за прошедший год на 5,8% и составил 13,6 млн экземпляров, но этот показатель по миру оказался одним из самых небольших — укрепление доллара способствовало положительной покупательской способности населения. Положительное влияние оказал и релиз Windows 10 в конце прошлого года, который до сих пор поддерживает интерес покупателей к приобретению новых ПК. Общий тренд, даже с учётом снижения спроса в этом сегменте, остаётся за планшетами — покупатели предпочитают приобретать портативные устройства даже в ущерб их производительности и функциональности.