

Конечно, существуют такие отрасли деятельности, с которыми маркетологам приходится нелегко. Они не отличаются особой популярностью у потребителей, поэтому выстроить их маркетинговое продвижение грамотно и увлекательно довольно проблематично.

Мобильные игры. Ими пользуются миллионы. Но что делать тем, чья отрасль бизнеса не столь интересна?

Попробуем разобраться на примерах тех, кто уже смог выйти из положения с гордо поднятой головой.

“Взрывная” стратегия

Если Вы заставите пользователей взаимодействовать с Вашим приложением, Вы уже практически обречены на успех. Например, как в случае с брендом по производству корректирующего карандаша.

Тематика, прямо скажем, специфическая. Однако не бывает скучных продуктов — бывают лишь скучные маркетологи. В приведенном примере маркетинговая стратегия выиграла благодаря вирусности.

Была создана серия кратких видео, построенных вокруг истории охотника и медведя. По сценарию, изначально охотник должен был застрелить внезапно появившегося медведя. Но он “зачеркивает” слово “застрелить” корректирующим карандашом (демонстрация продукта) и приглашает зрителей к интерактиву. Пользователи могут выбрать действие, которое охотник должен совершить с медведем, — поиграть в футбол, пообниматься и т.п. — таким образом, происходит активное вовлечение целевой аудитории.



Какие результаты такого неординарного решения для довольно обычной канцелярской принадлежности? Они говорят сами за себя:


Увеличение продаж на 30%
более 46 млн просмотров на YouTube
60 000 онлайн ресурсов написали или упомянули о видео
упоминания от селебрити


Что главное при привлечении клиентов в “скучные” категории? Правильно, юмор. 

Табу

Все пользуются туалетной бумагой. Это не секрет. Но часто ли потребители задумываются о ее марке? В том и проблема для производителей. Как привлечь внимание к товару, который входит в категорию повседневного пользования, говорить о которых в приличном обществе не всегда корректно?

Компания Charmin перевернула ситуацию в свою пользу и предложила своим клиентам мобильное приложение-путеводитель по поиску чистых общественных туалетов.



Полезно? Бесспорно. А главное — приносит должный маркетинговый эффект.

Нестандартный контент

Если Вы располагаете достаточной информацией для наполнения приложения — это “золотой рудник” для маркетингового продвижения. Но не всегда материал есть. В таких случаях необходимо проявить фантазию и составить небанальный контент самостоятельно. Например, компания Blendtec. Они смогли продвинуть довольно обычный товар, блендер, необычным способом — снимая видео о перемалывании в блендере вещей, который бы рядовой пользователь даже не подумал бы туда положить. Жертвой маркетинга стали даже новенькие Apple Watch. Сказать, что видео не оставило зрителей равнодушными — ничего не сказать (1 552 025 просмотров на 18 апреля 2016 г.).


Вдохновляющая история

Производители бумажных салфеток Kleenex для продвижения своей продукции сняли трогательное видео, в основе которого — история о собаке с парализованными задними конечностями. Люди помогли животному снова обрести полноценную жизнь, изготовив специальные колеса на туловище для обеспечения свободы передвижений. На протяжении видео герои ролика рассказывают историю чудесного спасения и вытирают слезы продукцией Kleenex. Такое позиционирование не только позволило набрать большое количество просмотров (1 571 419 на 18 апреля 2016 г.), но и создать позитивные ассоциации с брендом.



Элемент неожиданности

С чем у Вас ассоциируется дезодорант? Цветы? Свежесть? Бодрость? А у производителей Old Spice — с лесным пейзажем. Вызывающе, необычно и …. популярно (2 312 950 просмотров на 18 апреля 2016 г.)



Итог:

Как мы уже убедились, не бывает скучной продукции. Бывают лишь маркетологи, которые не умеют их правильно преподносить. Поэтому дерзайте! И прежде чем приступать к разработке уникальной маркетинговой стратегии, которая принесет Вам огромное количество лидов, не забудьте о двух важных правилах:

1. Четко определите целевую аудиторию. Вам нужны точные социально-демографические характеристики потенциальных клиентов, чтобы сделать маркетинговое обращение максимально эффективным.

2. Определите цели, которых Вам необходимо достичь. Скачивания, “платные” пользователи или что-то еще. Детали имеют значение.

А какие маркетинговые стратегии из мировой практики Вы считаете наиболее интересными и удачными? Приводите примеры в комментариях 



 BYYD • Мобильная рекламная платформа