Платформа для размещения вакансий и резюме HeadHunter запускает HRspace — сервис для взаимодействия работодателей и специалистов по подбору персонала. 

Работодатели смогут назначать свою цену за работу и выбирать лучших исполнителей. Рекрутеры и кадровые агентства будут активнее работать с клиентами, у которых есть потребность в сотрудниках, но нет возможности искать их самостоятельно. 

Над одной заявкой работодателя одновременно могут работать до пяти рекрутеров. Тот, чей кандидат первым выходит на работу или проходит испытательный срок (на выбор заказчика), получает гонорар, назначенный работодателем. Комиссия сервиса составит 20%, указывают представители HeadHunter.

Они утверждают, что модель работы этого сервиса построена по аналогии с моделью Uber. Забегая вперед, напомним, что это уже не первый подобный сервис на российском рынке.
Сначала работодатель публикует заявку на подбор, назначая цену, которую он готов заплатить исполнителю за работу. Эти деньги HRspace резервирует, чтобы обеспечить исполнителю гарантии оплаты. Затем рекрутеры-исполнители видят заявки работодателей и откликаются на них, если готовы взяться за работу. Документооборот и проведение оплаты между заказчиками и исполнителями сервис возьмет на себя: пользователям не нужно будет заключать дополнительных договоров, достаточно принять публичную оферту сервиса. 

«Бремя наших обязательств самое тяжелое: рекрутеры могут реально заработать и пока ничего не платят за работу с нами. Работодатели экономят, поскольку могут сами назначить цену. Мы будем отсеивать только совсем «неадекватные» вакансии, например, финансовый директор за 10 тысяч рублей», рассказал «Коммерсанту» руководитель HRspace Роман Ефимов.

Конкурентами сервиса на российском рынке являются JungleJobs, Pruffi, HRTime, Stafory и другие. 

Stafory – первый в России сервис для работодателей и кадровых агентств, утверждают его представители. Среди минусов обычных кадровых агентств они указывают:


Бесконечные холодные звонки
Отсутствие “честного” рейтинга кадровых агентств
Неудобство работы с несколькими рекрутерами одновременно
Большое количество присылаемых на почту коммерческих предложений и спецификаций

Модель поиска персонала при помощи независимых рекрутеров и рекомендаций пользователей соцсетей использует агентство Pruffi Алены Владимирской. Комиссия сервиса начисляется в диапазоне от одного до нескольких месячных окладов успешного кандидата тому, кто предложит подходящую кандидатуру.

Владимирская допускает, что HRspace может «убить» традиционные мелкие агентства, но только в том случае, если сможет обеспечить рекрутерам защиту от недобросовестных заказчиков. А в случае с поиском персонала, по ее мнению, это будет сделать намного сложнее, чем в экосистеме Uber.

JungleJobs работает на рынке больше года. В августе 2015 года Фонды Impulse VC (в котором участвуют структуры Романа Абрамовича) и The Untitled инвестировали в сервис $500 тысяч.

«Мы верим, что JungleJobs будет одной из компаний, которые изменят архаичный и непрозрачный рынок подбора персонала, и сделает его удобным как для клиентов, так и для рекрутеров», заявил партнер фонда Impulse VC Кирилл Белов.

«Модель HR-маркетплейса, где встречаются работодатель и рекрутер, и в целом идея уберизации услуг рекрутмента уже стали толчком для нового развития этой индустрии в России, где последние 25 лет наблюдались стагнация и застой», рассуждает основатель компании JungleJobs Евгения Дворская. По ее мнению, HRspace хорошо подойдет для массового подбора, где не нужна глубинная проверка знаний кандидатов.

Примером сервиса по немассовому подбору сотрудников может служить иностранная платформа Toptal. Она объединяет под своим флагом 3% специалистов, отвечающим наивысшим требованиям профессионализма. 

«На рынке много профессионалов, чей высокий уровень очевиден. Люди должны иметь возможность узнать, что есть крутые специалисты и их можно нанять. И способ узнать об этом должен быть абсолютно масштабируем, а главное – ему должны доверять все участники», говорил генеральный директор Toptal Тасо Дю Валь в интервью «Мегамозгу». Toptal – интернет-сообщество, объединяющее разработчиков ПО и дизайнеров.

26 февраля «Мегамозг» писал, что Mail.ru Group Limited сообщила о продаже сервиса HeadHunter. 

Сумма сделки по продаже HeadHunter консорциуму инвесторов под руководством «Эльбрус Капитал», ранее выступавшего в качестве одного из покупателей, составила 10 миллиардов рублей. Компанию, активы которой ограничиваются лишь сайтом по подбору персонала, оценили в сумму, в шесть раз превышающую ее годовую прибыль.