Согласно рейтингу LiveInternet, в категории «юмор» ресурсы «Фишки.net» и «Я плакалъ» занимают 1-е и 2-е места соответственно. А портал Pikabu лидирует в категории «развлечения».

Владельцы таких сайтов должны найти баланс между строгой модерацией и интересным контентом без ограничений. Если модерация сайта слабая, то рекламодатели будут настороженно относиться к таким ресурсам. Им не хочется, чтобы с рекламой соседствовал сомнительный контент. Некоторые развлекательные ресурсы идут более трудным путем, отказываясь от копирования контента со стороны. В таких случаях они организуют целые редакции. Однако при этом сайты не регистрируются в качестве СМИ и занимают неопределенный статус.

Корреспондент «Медузы» Илья Жегулев побеседовал с владельцами и представителями «Фишки.net», «Я плакалъ» и Pikabu и узнал у них, как устроен бизнес на развлекательных порталах, сколько на них можно заработать. В беседе владелец Pikabu впервые согласился раскрыть свое имя.

Pikabu
62,9 миллиона посещений в месяц (по данным Similarweb) 
Максим Хрящев создал Pikabu в 2009 году. Он учился в Налоговой академии, и у него уже был один свой проект — трафикообменная сеть. Потом ему пришла в голову более масштабная идея — создать в России развлекательный сайт, что-то вроде Reddit. 

По словам Хрящева, поначалу нужны были совсем небольшие деньги. Только через два года, когда аудитория сообщества стала быстро расти, он нанял в штат еще нескольких разработчиков. Основные расходы у него стали уходить на поддержание серверов. Сейчас проектом занимаются 12 человек, включая внештатных сотрудников, а тратит на Pikabu Хрящев 12 миллионов рублей в год; половина уходит на аренду расположенных в Германии серверов, остальное — на зарплату сотрудникам.

По словам Хрящева, никто из его сотрудников не занимается ни написанием, ни продвижением контента. Его главной задачей было придумать систему мотивации для пользователей — чтобы они оставляли больше лайков и выкладывали больше постов. А еще он разработал программу, которая сама бы отслеживала и поднимала посты, вызывающие наибольший интерес. Чем больше и быстрее пост набирает рейтинг, тем выше он расположен.

Баннерной рекламы на Pikabu нет, но на сайте можно разместить рекламный пост — за 30 тысяч рублей в сутки. Среди рекламодателей у Pikabu были даже такие серьезные компании, как «Билайн», но это не значит, что Хрящев — миллионер. По его собственным словам, на рекламе зарабатывать получается не больше 1,2–1,3 миллиона рублей в месяц. 

Хрящев уверяет, что вся прибыль вкладывается в развитие, а сам он зарабатывает примерно столько же, сколько и остальные сотрудники, — меньше 100 тысяч рублей в месяц. Предприниматель говорит, что ему больше греет душу сам факт, что созданный им бренд стоит очень дорого. По оценке Хрящева, больше 2 миллионов долларов.
«Я плакалъ»
32,1 миллиона посещений в месяц (по данным Similarweb)
У «Я плакалъ» даже нет юридического лица в России, а вся реклама продается через дружественное рекламное агентство. Представитель «Я плакалъ» в беседе с «Медузой» просил не указывать своего имени. 
Сайт был открыт в мае 2004 года ради развлечения и общения с друзьями. Тогда популярность набирал офисный спам — картинками и анекдотами между собой делились за работой сотрудники, пожалуй, всех российских компаний. 
Рекламы на «Я плакалъ» тоже немного. «К сожалению, [рекламодателям] больше нравятся социальные сайты или супербелые сайты типа Adme». 

У «Я плакалъ» есть свои способы заработать. Например, если на сайте появляются негативные посты о деятельности тех или иных компаний — их соглашаются снять, но только за деньги. Сотрудник сайта заверяет, что сама его команда написанием подобных постов не занимается: «Мы — люди не креативного склада».
«Фишки.net»
49,2 миллиона посещений в месяц (по данным Similarweb)
Как и «Я плакалъ», сайт «Фишки.net» был создан в 2004 году — и тоже в мае. Этот сайт основал 23-летний программист Александр Рыбак, и он, в отличие от владельцев других ресурсов, смог на этом заработать. В 2006 году он продал «Фишки.net» за 800 тысяч долларов структурам РБК. Рыбак переехал в Германию и стал наряду с Константином Шумовым совладельцем компании Viboom.

Сейчас проектом «Фишки.net» владеет Михаил Гуревич. По его словам, в 2006 году портал был «многообещающей помойкой», в которой было все — от политики до эротики. За следующие два года сайт, по его словам, «успели причесать и убрать эротику». Гуревич говорит, что при низких расходах у портала было 200% рентабельности. Но в 2008-м произошел финансовый кризис — и весь холдинг РБК оказался на грани банкротства. 

«Фишки.net» был продан сторонним инвесторам, но в 2013 году Гуревич выкупил его обратно — теперь уже как самостоятельный инвестор. По его словам, частично он вложился сам, а частично покупка была проинвестирована компанией 101StartUp, которую он основал с партнерами, уйдя из РБК. Компания приобрела 25% «Фишки.net» за 1,2 миллиона долларов

Идеал, к которому стремится Гуревич, — сделать «Фишки.net» российским аналогом портала BuzzFeed — одним из мейнстримных развлекательных СМИ с ежемесячной аудиторией больше 200 миллионов человек. Гуревич строит русский BuzzFeed с одним исключением: он обещает, что на «Фишки.net» не будет политики, пока не изменится ситуация в стране.

В отличие от «Я плакалъ» и Pikabu, контент для главной страницы «Фишек.net» делают не пользователи, а редакция.
К тому же, говорит он, когда ты сам формируешь контент главной страницы, портал становится понятным и рекламодателям, которые точно будут понимать, что их баннер не окажется на одной странице со спорным контентом. Гуревич планирует окупить свои инвестиции в проект уже к концу этого года.
Многие эксперты полагают, что на развлекательных сайтах не стоит размещать более 3-х видов рекламы. Иначе владельцы потеряют огромную часть своих посетителей и, конечно, заработка.

Специалисты компании Direct/ADVERT уверены, что монетизировать подобные сайты легче всего:
Сайты с комиксами, мемами, вирусными роликами или фотографиями моментально находят свою аудиторию. Остаётся только зарабатывать на растущем трафике. И здесь контекстная реклама — не помощник. Либо вы получаете смешные деньги (смешнее, чем ваш контент), либо бан от Adsense, а в Директ и вовсе могут не принять. 

Некоторые убеждены, что развлекательная тематика не приносит большого дохода, но это оправдание для ленивых. Хотите получать за свои труды не только лайки и комментарии, но и прибыль — делитесь своей площадкой с надёжными партнёрами и сетями.