

Стартап для проверки личности Onfido на днях получил $25 миллионов инвестиций от фондов Idinvest Partners, Wellington Partners и CrunchFund. Инвестиции помогут Onfido масштабироваться на рынке США и других стран — до этого компания подняла более $5 миллионов. Из них $4,5 миллионов компания получила в рамках А-раунда в прошлом феврале.

Стартап Onfido основали в 2012 году выпускники Оксфордского университета. В его основе лежит технология машинного обучения, предназначенная для упрощения проверки людей при найме сотрудников или заключении партнёрских отношений. За счёт упрощённого подхода клиент Onfido может проверить любого человека на наличие судимостей, водительских штрафов и других похожих инцидентов.

«Проверка людей перед началом работы с ними не нова. В этой сфере используется устаревший подход — ручная проверка, которая во многом зависит от личных встреч подходила для офлайн-компаний в прошлом. В современном мире компании должны получать отклик мгновенно.

Доверие — это новая валюта. Особенно это актуально для модели совместного потребления, когда нужно знать все о клиентах. Только после первичной проверки личности мы можем быть уверены, что застраховались от обмана путём кражи данных личности», — считает глава Onfido Хусайн Кассай.
На текущий момент в списке Onfido более 1000 клиентов из различных сфер. Одними из главных клиентов остаются сервисы на основе модели совместного потребления — BlaBlaCar, Turo, Handy и ряд других. Важное место в этом списке занимают и финтех-стартапы, а после банкротства одного из главных конкурентов в лице Jumio компания собирается активно прорабатывать возможность партнерства с Airbnb.

По словам представителей Onfido, выручка компании выросла на 40% за последние месяцы, но эти данные не подкреплены конкретными цифрами. Поэтому пока строить предположения относительно жизнеспособности такой идеи рано. Тем не менее, проверка личности в сервисах уровня Airbnb, BlaBlaCar и ряде других значительно снижает риски для других пользователей, что оказывает положительное влияние на их развитие. А именно это и может быть интересно новым потенциальным клиентам похожих сервисов.