Вчера состоялось открытие конференции Facebook Developer Conference: f8, на которой Марк Цукерберг с помпой представил масштабные изменения в работе социальной платформы, а также несколько новых результатов работы компании в различных направлениях.

Кстати, забавно, что в России все называют конференцию «эф восемь», хотя на самом деле это акроним «фэйт» (Fate :: [feyt]) — судьба или участь.

Кратко, всё то, что вчера было показано и сказано со сцены Fort Mason-центра в Сан-Франциско.

Но, сначала, 10 лет развития компании на одной картинке.



1. Чат-боты в Messenger, FAQ для разработчиков на официальном сайте. Марк говорил со сцены, что цель компании — сделать «общение» с компаниями и их продуктами таким же простым, как общение с другом.



2. VR (virtual reality, пора уже запомнить) камера, 17 видоискателей для кругового обзора, качество видео 4K/6K/8K.



3. Метрики роста Messenger и WhatsApp: у первого уже 900 млн пользователей, а через два приложения, суммарно, было отправлено более 60 миллиардов сообщений. Против 20 миллиардов «глобальных» SMS-сообщений. Видимо, за прошлый год (не календарный, но между двумя f8).



4. Account Kit (ссылка ведёт на официальный анонс компании) — новый плагин для приложений, позволяющий пользователю авторизовываться с помощью номера телефона или адреса электронной почты, с аналитикой из коробки. Новые уведомления и некие «цитаты» (судя по всему, модификация News Feed для «улучшенного» отображения «важных» (возможно и рекламных) «историй» — следствия релиза Account Kit.

5. Live Video API (документация на Facebook Developer) для желающих подключить свои приложения и платформы к видео в реальном времени для пользователей социальной сети.

6. Bot Engine на базе Wit.ai, ранее купленным Facebook (и ссылка на «как это готовить»).

7. Instant Articles успешно завершили тестовый период и отныне доступны для всех.

8. Теперь видео, записанные с помощью других приложений, могут быть «фотографиями профиля» пользователя в Facebook, это называется Facebook Profile Expression Kit.

9. Денег у Facebook станет ещё больше, так как были анонсированы «Sponsored Messages». Ссылки не будет.

10. Rights Manager, призванный решить проблему копирования видео, права на которое кому-то принадлежат.

11. Чуть не забыли — Redex, байткод оптимизатор для Android-приложений.

12. Под последним номером не новость, но то, на чём все заострили внимание — Марк Цукерберг со сцены, в достаточно открытой манере, противопоставил компанию и себя самого Дональду Трампу, заявив, что (перевод авторский): «когда я путешествую и оглядываюсь вокруг, я вижу людей и нации замыкающиеся на себе, противостоящие идее соединённого мира и глобального общества. Я слышу наполненные страхом голоса, кричащие о необходимости постройки стен и изоляции от людей, которых кто-то считает „другими“. О запрете самовыражения, замедления иммиграции, уменьшении торговли и, в некоторых случаях, отключения доступа к интернету».
As I look around and I travel around the world, I'm starting to see people and nations turning inward, against this idea of a connected world and a global community. I hear fearful voices calling for building walls and distancing people they label as others. For blocking free expression, for slowing immigration, reducing trade, and in some cases around the world even cutting access to the internet.