«Чёрт, я не понял(а), что надо сделать / сказать / ответить» — нервно крутится бегущая строка в голове, когда вы остаётесь наедине с собой во время неловкой паузы. Вы недопоняли, чего от вас хотят и не знаете, как переспросить. 
 


Единственный выход — спросить ещё раз, попросить объяснить, показать, что возникло недопонимание. Но вместо этого кто-то предпочитает сделать вид, что всё в порядке, а кто-то соглашается и кивает головой, неловко улыбаясь. 
Даже если упущенная информация никак не изменит вашу жизнь (предположим, это не известие об апокалипсисе), то всё же, научиться признаваться в том, что вы чего-то не поняли, не услышали, необходимо. Ну это же бред, что вы стесняетесь спросить. Боитесь, что сочтут некомпетентным — лучше уточнить сейчас, чем в следующий раз (а он, уж поверьте, будет куда более неловким, чем этот), боитесь, что сочтут невнимательным — ладно, это всем свойственно, мы переключаем внимание сотни раз, тем более когда в голове действительно много важной информации, боитесь, что вас посчитают глупым — снова нет. 

Ловите исследование /Уортон, Гарвард/, подтверждающее, что те, у кого хватает смелости задавать вопросы и искать совета, считаются умными и заинтересованными.

Итак, вот правила, которые надо усвоить тем, кто всё ещё отмалчивается и кивает:
 
# Не бывает глупых вопросов 
Обычно в резюме все старательно выводят слово «ответственный» — потому что верят, что они ответственно подходят к решению задач. Так вот, дамы и господа, на самом деле под этим словом кроется детальное понимание процесса и последствий.От вас зависит чья-то работа? результат? жизнь? да деньги в конце концов? Спрашивайте, уточняйте, детализируйте. Да, не бывает глупых вопросов, зато бывают глупые ситуации, следующие за отсутствием ответов. 

Итого:
Если вы знаете, что пойдёте на совещание / собеседование / семинар или куда-то ещё, то постарайтесь набросать заранее вопросы, которые вас интересуют. Вы можете даже в процессе отмечать некоторые из них, а может быть ставить ещё больше знаков вопроса. И ещё добавим, что вопросы — это не только отличный способ получать информацию, но и прекрасная возможность поддержать беседу, а также показать сою заинтересованность, да-да-да!
А вы знаете, как проводить над собой творческие эксперименты?

# Вопросы бывают двух типов 
Марлии Адамс, автор книги «Change Your Questions, Change Your Life: 10 Powerful Tools for Life and Work», утверждает, что бывают два типа вопросов: «вопросы ученика» и «осуждающие вопросы». Первые креативные, открытые, их задают из любопытства. Примеры таких вопросов: «Каковы мои цели?», «Как я могу помочь?», «За что я ответственен?», «Чего хотят мои клиенты?». 

Вопросы второго типа, как вы могли догадаться — критического, скептического типа. Они концентрируются на проблеме, а не на её решении. Ответ на них всегда негативен. Примеры: «Кто в этом виноват?», «Почему мы не выигрываем?». 
Одни, как очевидно, ведут к прогрессу, а другие просто никуда не ведут. 

Итого: 
Постарайтесь концентрироваться на вопросах как способе получения знаний. Конечно, вопросы вроде «Почему же всё так печально?», всё равно будут звучать в какой-то момент, всякое бывает, но «ученические» вопросы приносят гораздо больше пользы вашей работе, так что старайтесь задавать их чаще.
 
# Шторм вопросов
Если вы знаете, что есть какая-то проблема, которую вам нужно решить, а вот способ её решить вы пока не нашли, попробуйте составить список из 50 вопросов. Каждый последующий вопрос будет помогать вам концентрироваться на главной задаче и в конце концов вы найдёте ту самую формулировку, которая поможет найти ответ. Это работает в разных случаях — когда сложно подобрать правильные слова, когда вам непонятен предмет обсуждения. Чем больше раз вы прокрутите все возможные подходы к обсуждения задачи, тем ближе вы сможете подобраться к правильному варианту. 
 
# Умение перефразировать ещё никогда не было так полезно
Существует понятие «иллюзия прозрачности». Это одно из «когнитивных искажений, выражающееся в тенденции людей переоценивать способность других понимать их и свою способность понимать других». То есть иногда мы уверены, что мы друг друга поняли, всё отлично объяснили, а потом ничего не получается, вы как будто говорите на разных языках. А всё потому, что с самого начала вы не разобрались в том, как видит общие задачи команда, партнер, коллега. Сейчас расскажем про простой лайфхак для таких случаев. Наверняка вы с ним знакомы, но даже не подозреваете, насколько он эффективен!

Перефразируйте.

После того, как вам всё рассказали, как вы получили задание — скажите ещё раз «то есть вы хотите, чтобы мы (я)...»
Это и способ уточнить детали, и отличное отображение того, как вы видите способы решения проблемы. И, что самое интересное, это работает! 