Компании SuperData Research и PayPal провели совместное исследование европейского рынка киберспорта. Европейский рынок киберспорта в целом SuperData Research оценивает в $300 миллионов, а число «киберспортсменов» достигает 23 миллионов человек.

Специалисты SuperData Research анализировали проведенные трансакции, а также результаты опросов потребителей. 
Компания PayPal занимается исследованиями в сфере киберспорта и является спонсором Гранд-финала 2016 Wargaming.net League, крупнейшего киберспортивного соревнования по игре World of Tanks. SuperData Research специализируется на анализе рынка компьютерных игр и киберспорта.По прогнозам исследователей, к 2018 году рынок вырастет до $389 миллионов, а аудитория — до 44,4 миллиона. Российский рынок киберспорта является самым крупным и по объемам, и по количеству киберспортсменов — эти показатели достигают $35,4 миллиона и 2 миллиона человек соответственно. 

На втором месте — Франция, там объем рынка составляет $22,5 миллиона, на третьем — Испания. 

SuperData Research исследовала данные по Венгрии, Греции, Италии, Испании, Польше, России, Франции и Чехии. По данным PayPal и SuperData, большинство любителей киберспорта – мужского пола (79% мужчин против 21% женщин). Наиболее распространенные возрастные группы — от 18 до 24 лет (30%) и от 25 до 34 лет (30%). В России группа от 18 до 24 лет занимает большую долю, чем в среднем по Европе, — 47%, приводит данные «Коммерсант».

Индустрия киберспорта привлекает новых рекламодателей из числа компаний, которые ранее использовали более традиционные каналы продвижения, в первую очередь ТВ. По оценке SuperData Research, в 2015 году доходы индустрии киберспорта от спонсорской рекламы превысят $570 миллионов, это всего на треть меньше аналогичных доходов NBA — самого крупного получателя рекламных бюджетов в спорте.

Авторы исследования отмечают рост аудитории мобильных игр в сегменте киберспорта. К концу прошлого года доля мобильных игр на этом рынке в США превысила 20%. Наиболее доходными игровыми платформами в 2015 году стали (в порядке убывания): Dota 2, League of Legends и Counter-Strike: Global Offensive.

Недавно стало известно, что Алишер Усманов построит один из крупнейших в мире киберстадионов. Об этом 4 апреля сообщало издание РБК со ссылкой на компанию ESforce, которая займется возведением арены. Ее площадь превысит 5 тысяч квадратных метров, в то время как крупнейшие киберстадионы в США занимают только 1,5 тысяч квадратных метров. Предварительное название здания — Arena Moscow. 

Осенью 2015 года миллиардер инвестировал в российский киберспорт рекордные $100 миллионов. 
Киберстадион — площадка для проведения соревнований по компьютерным играм. ESforce Holding (прежнее название — Virtus.pro Group) — одна из крупнейших киберспортивных организаций в мире и лидер российского компьютерного спорта. Компания владеет более чем 180 популярными интернет-ресурсами с совокупной аудиторией в 15 миллионов подписчиков и 40 миллионами уникальных посетителей в год.
Большинство профессиональных киберспортсменов имеют контракты со своими организациями и могут зарабатывать до $20 тысяч в месяц. Таких профессионалов намного больше, чем может показаться — они есть в Китае, Корее, Европе, США, Южной Америке и, конечно, в России. 

Поддерживают их крупные мультиигровые организации, которые, по сути своей, являются спортивными клубами, выбирающими подходящих спортсменов для подписания контракта. В конце концов, киберспортсмен — часть глобальной бизнес-структуры, которая необходима для зарабатывания денег, и за него готовы платить. 

Именно поэтому не существует жёсткого разделения между российскими и западными турнирами — всё зависит от организатора, делает вывод газета «Аргументы и факты». Изначально девизом киберспорта была фраза We are the world («Мы мир») — в нём нет географических привязок и границ.

Однако в США, например, есть определенные проблемы с законодательством, которое позволяет делать ставки только на игры, в которых исход матча зависит от реальных способностей игроков или команд. Формулировки, которые можно применить практически к любой игре и трактовать в любую сторону, мешает рынку развиваться. 

Тем не менее, бизнес готов идти на риск, ожидая огромной прибыли, пишет издание «Вести Экономика». Давно существующие платформы-букмекеры, например Betway, открывают специальные разделы на своих сайтах для киберспорта.

Уже существуют сверхпопулярные стартапы-тотализаторы вроде Unikrn, специализирующиеся исключительно на киберспорте. Эта компания привлекла $10 миллионов в рамках нескольких раундов инвестиций. Львиную долю денег в тотализатор Unikrn вложил владелец баскетбольного клуба Dallas Mavericks и звезда шоу про инвестиции Shark Tank Марк Кубан.