Издание РБК подготовило новый рейтинг «50 главных технологических компаний России». Его возглавил интернет-холдинг Mail.ru Group, обогнав своего конкурента – компанию «Яндекс». Почетное третье место занял «Казанский вертолетный завод». Они обошли прошлогоднего победителя, компанию «Сухой». Но авиация сохранила за собой отраслевое первенство, пишет РБК.

Холдинг сейчас занимает первое место по размеру дневной мобильной аудитории в России, а более половины пользователей заходят на проекты Mail.ru Group именно с мобильных устройств. Теперь холдинг вступает во вторую фазу перехода к мобильности: «Меняется парадигма, подходы к сервисам, понимание их работы. Появились люди, которые фактически не видели компьютеры, но 300 раз в день проверяют телефон», заявил генеральный директор группы Дмитрий Гришин.

В 2015 году ежемесячная аудитория портфельных игр компании достигла 43 миллионов человек. Выручка от MMO-игр за 2015 год увеличилась на 6,3% и составила почти 9 миллиардов рублей.

Несмотря на лидерство в рейтинге, Mail.Ru Group — не крупнейшая компания среди участников рейтинга.  Выручка «Яндекса» в 1,8 раз больше — порядка 70 миллиардов рублей по итогам 2015 года. 

65% общей их выручки участников рейтинга приходится на военные и частично военные предприятия, а не на IT. Поэтому при составлении рейтинга учитывались не только размер компании, но и прибыльность бизнеса. Интернет-компании вырываются вперед именно благодаря высокой маржинальности, пишет РБК.
Судя по рейтингу, сфера IT в российской экономике технологий пока занимает скромное место: на отрасль, где работают лидеры рейтинга, пришлось лишь 10,2% совокупной выручки 50 участников. Главной технологической отраслью осталась авиация — производители такой техники «принесли» 28,1% общей выручки компаний рейтинга. При этом сферу IT обошли также железнодорожное машиностроение (около 16%), производители оружия (почти 15%), компании, работающие на космос, и судостроители (примерно по 11%).
При составлении рейтинга аналитики РБК ранжировали компании, учитывая как их размер, так и прибыльность бизнеса, рассчитывая их среднегодовую выручку и рентабельность за последние пять лет. Если ранжировать компании просто по среднегодовой выручке, позиции лидеров IT-отрасли будут скромнее.

Исследователи рассматривали компании, занимающиеся разработкой и производством уникальных технологических продуктов и технологий, с выручкой в 2014 году не менее 10 миллиардов рублей. Они использовали данные из системы «СПАРК-Интерфакс» (на 30.03.16), открытые источники и данные самих компаний.

Для ранжирования предприятий были использованы три композитных индекса:
1. «Выручка» — это среднегодовое значение показателя за пять лет, с 2011 по 2015 год. В случае если компания не имеет отчетности за прошлый год, индекс рассчитывался на основе данных за 2010–2014 годы.

2. «Рентабельность» — это среднегодовое значение уровня рентабельности по чистой прибыли. Для расчета данного показателя брали выручку и чистую прибыль предприятия за последние пять лет. 

3. «Диверсификация» — это число сегментов рынка, на которых присутствует продукция компании.Каждый индекс нормирован по максимальному значению среди аналогичных показателей по всем компаниям из шорт-листа и принимает значение от 0 до 1. Итоговый индекс предприятия — сумма трех нормированных индексов.

Почти никто из его участников не производит товаров и услуг для населения. Отличной иллюстрацией отношения к такой продукции может быть озвученный «Ростехом» план по производству первого смартфона полностью российской сборки, который будет стоить до $200. Входящий в госкорпорацию холдинг «Росэлектроника» надеется начать выпуск этих устройств через три года, заявил в марте гендиректор «Росэлектроники» Игорь Козлов.