13 апреля приглашаем всех желающих на открытие двадцатого, юбилейного интернет-форума РИФ+КИБ 2016. Форум пройдет в формате выездного подмосковного трехдневного мероприятия, состоящего из многопотоковой конференции, выставки и различных внепрограммных секций. Главной конференционной и выставочной площадкой станет подмосковный пансионат «Лесные Дали».

По оценке Оргкомитета 20-й РИФ+КИБ станет одним из самых массовых и интересных весенних мероприятий в Рунете за всю историю его проведения: за 3 дня работы (13-15 апреля) в нем примут участие более 8000 участников, в программе форума будут задействованы около 600 докладчиков, проведено более 100 круглых столов, секций и мастер-классов. В программе РИФ+КИБ 2016 — секции с экспертами рынка, выставка ключевых участников eCommerce, развлекательная программа и традиционные сюрпризы от нашей международной процессинговой компании PayOnline. 



Трехдневная конференционная программа Российского Интернет Форума, которая пройдет в 7 параллельных залах, охватывает основные темы, актуальные для всех участников интернет-бизнеса: тренды инновационных IT/Telecom-решений, Интернет+Финансы, SEO, маркетинг, юзабилити, социальные медиа, мессенджеры, безопасность, международные технологические стандарты, CRM, лояльность, работа с клиентами, Big & Fast Data Solutions, мобильные коммуникации, веб-аналитика и многое-многое другое. Полный список тем и спикеров представлен на официальном сайте мероприятия.

На выставке будут представлены стенды организаций-партнеров конференции, а также другие участники выставки — лидеры российской отрасли высоких технологий. Общая выставочная площадь свыше 1000 кв.м, свои достижения представят более 50 российских и зарубежных компаний. Выставочная площадка РИФ+КИБ 2016 — это отличное место для живого общения с участниками рынка, проведения переговоров, установления бизнес-отношений, новых знакомств и деловых связей. Также на территории выставки будут работать Пресс и Медиа Центр, зоны зарядок, отдыха и развлечений.

Помимо конференции и выставки на форуме проходит целый ряд мероприятий, не связанных напрямую с докладами и презентациями. В этом развлекательная программа форума особенно богата.

Система электронных платежей PayOnline приглашает посетителей РИФ+КИБ провести время на конференции не только полезно, но и весело. Помимо стенда, расположенного в главном корпусе (стенд номер С2), где любой желающий может пообщаться со специалистами PayOnline и узнать больше о настройке платежного решения на сайте, всех гостей ждут подарки и сюрпризы от PayOnline:


«Нашествие кексов» — сладкие угощения для всех гостей стенда PayOnline в зоне выставки. Ищите нас в Главном корпусе — стенд С2.
«Куб мемов» — отличный фон для групповых фотосессии и место встречи всех «потеряшек». Он ждет вас около корпуса №6.
«Зеленый змий» — увлекательный фотоконкурс с ежедневной раздачей приятных небезалкогольных призов. Подробности узнавайте у динозавра PayOnline :)
«Невероятно, но факт» — подбор платежного решения для любого сайта и приложения на специальных РИФ+КИБ условиях, а также полезная консультация по настройке платежного решения от наших специалистов.


Схема выставки

Для тех, кто ещё не зарегистрировался на конференцию, но всё ещё хочет на неё попасть действует спецпредложение. Введите RIF16_PAYONLINE10 в поле для промокода и получите 10% скидку на участие. Воспользоваться скидкой смогут только первые 30 зарегистрировавшихся участников.

В рамках конференции РИФ+КИБ 2016 пройдут первые международные городские соревнования дронов, которые объединяют профессионалов и любителей беспилотников Drone Grand Prix. Стать зрителем шоу Drone Grand Prix смогут все посетители РИФ+КИБ бесплатно. Мероприятие состоит из двух частей: фестиваль и соревнования. На фестивале посетители смогут узнать о трендах в дрон-индустрии и поучаствовать в мастер-классах и лекциях от пилотов и фотографов. Здесь же можно будет попробовать самим управлять дроном. Тест-драйв для всех желающих будет проходить на отдельной трассе. В рамках соревнования у каждого желающего будет возможность бесплатно поучаствовать в индивидуальном первенстве, отдельных гонках для First Person View, а также попробовать свои силы на корпоративном турнире.