

На этой неделе Logitech поглотил производителя популярных аксессуаров и Bluetooth-колонок Jaybird за $50 млн. Соглашение учитывает возможность выплаты дополнительных $45 млн при выполнении поставленных целей.

В заявлении Logitech относительно поглощения особое внимание уделяется развитию направления для прослушивания музыки, в то время как Jaybird была сфокусирована не только на этой направлении. С момента запуска Jaybird компания выпустила несколько наушников, среди которых было и несколько беспроводных, спортивных и ряда других. Помимо этого Jaybird занимается выпуском спортивного браслета Reign.

«Наша компания сможет извлечь выгоду из распределённой торговой сети Logitech, а также большого опыта в проектировании новых устройств», — заявил основатель и глава Jaybird Джадд Армстронг.
Для Jaybird это определённо большой шаг в развитии, который может предоставить компании большие возможности для выхода на новые рынки. Со стороны Logitech можно наблюдать попытку освежить бренд, который пока больше известен по компьютерным аксессуарам — от мышек, клавиатур, до микрофонов и веб-камер. В последние годы Logitech пыталась выйти на рынок аудиоустройств. Так, в 2008 году компания поглотила Ultimate Ears и выпустила ряд новых устройств под этим брендом.

Поглощение Jaybird позволит объединить последние разработки в сфере аудиоустройств, за счёт чего компания может стать новым игроком на рынке аудиоаксессуаров. Как и в случае с поглощением Ultimate Ears бренд Jaybird продолжит свое существование — в заявлении Logitech подчеркнула желание сохранить его и продолжить развивать в качестве отдельного проекта.

Стоит отметить, что ниша аксессуаров для мобильных устройств в последние годы растет благодаря увеличивающемуся спросу на смартфоны и планшеты, за счет чего у Jaybird при поддержке Logitech есть все шансы на уверенный рост.