

Нативная реклама – одна из наиболее обсуждаемых тем среди экспертов и аналитиков в области продвижения товаров и услуг в интернете. Секрет эффективности такого метода кроется в объединении преимуществ медийной рекламы с элементами PR. Кроме того, присущий нативной рекламе естественный и ненавязчивый способ привлечения аудитории не вызывает негативных эмоций и феномена «баннерной слепоты». Промотированные статьи для кампаний нативной рекламы всегда соответствуют тематике используемой площадки, поэтому хорошо воспринимаются аудиторией.

Ведущие программы Native 360 Андрей Кузеев и Вероника Филоненко пригласили в эфир радио «Mediametrics» руководителя рекламного агентства «Goldfish Media» Андрея Молчанова. Ведущие и их гость говорили о ситуации, которая сложилась на рекламном рынке, озвучивали устаревающие и приходящие на смену технологии в области интернет-продвижения, выявляли особенности взаимодействия рекламных агентств с фармацевтическими компаниями.



В чем отличие времени настоящего от так называемых «тучных» лет
По мнению гостя радиоэфира, ситуация, которая сложилась на рекламном рынке в настоящее время, разительно отличается от ситуации, которая имела место еще 2-3 года назад. Пришедшая на смену «тучным» годам нестабильная экономическая обстановка научила рекламодателей использовать кампании не для статистики, но для получения реального результата. Теперь рекламодатели желают, чтобы каждый рубль, вложенный в рекламу, был отработан, а не потрачен на «красивый» отчет рекламного агентства.

В настоящее время используются как привычные, так и инновационные техники продвижения. Например, баннерная реклама – дорогостоящий способ повысить узнаваемость бренда, может иметь колоссальную статистику показов. Поэтому руководители, которые привыкли мыслить и действовать традиционно, еще вчера были способны пустить многомиллионный бюджет на креатив и показ баннера, расположенного «в голове» главной страницы престижной площадки. При этом такой руководитель, как и исполнитель проекта, обычно опускали факты наличия так называемой «баннерной слепоты» и того, что впечатляющие статистические данные были достигнуты за несколько часов, после чего баннер переставал работать.

Наступившее время может считаться эрой нативной рекламы потому, что естественным образом вплетенная в тематику площадки публикация не только не вызывает у читателя отторжения или «баннерной слепоты», но и оказывается нужной и актуальной, поскольку инициатором загрузки спонсированного контента всегда становится сам пользователь. Счетчики переходов ставятся на число загрузок, и, поскольку на ссылки кликают только заинтересованные пользователи, можно с уверенностью говорить о том, что статья была прочитана, а интегрированная рекомендация усвоена. Поэтому в настоящее время отдают предпочтение нативной рекламе те рекламодатели, которые заинтересованы в получении результата, а не впечатляющего отчета от проведенной кампании.

Узнаваемость бренда или повышение продаж?
Рекламный баннер способен как минимум остаться незамеченным или вызвать раздражение у пользователя, как максимум – повысить узнаваемость бренда. Текстовый блок с интегрированным упоминанием бренда оказывается своевременно размещенным именно там, где его будут искать потенциальные покупатели. Естественно вливающийся в тематику площадки контент помогает готовому к совершению покупки, но сомневающемуся пользователю совершить выбор в пользу продвигаемого препарата, который поможет решить сложившуюся проблему. Принявшему решение пользователю останется «проголосовать кошельком» — совершить покупку. Именно покупка представляет собой действие, подтверждающее эффективность нативной рекламы, как инструмента продаж.