Минкомсвязи предлагает сделать пополнение нового фонда развития информационных технологий из бюджета регулярным: «В рамках подготовки предложений по бюджету 2017–2019 годов Минкомсвязи России будет просить оставить эту строчку [вклад в фонд в размере 5 миллиардов рублей], потому что поддержка, как и в промышленности, нужна долгосрочная».

В середине марта 2016 года Минкомсвязи предложило создать Фонд развития IT. Сначала оно просило выделить на поддержку IT-отрасли 10 миллиардов рублей. Но правительство согласилось только на 5 миллиардов рублей. При этом к выделенным из бюджета деньгам в 2016–2017 годы нужно будет привлечь софинансирование на сумму 6 миллиардов рублей, отмечается в антикризисном плане правительства.

Пока не известно, за счет чего фонд будет пополняться в будущем. В этот раз фонд наполнят деньгами, вырученными от прошедших в феврале аукционов на радиочастоты LTE. Финансирование на 2016 год уже проработано с Министерством финансов, и проект постановления о создании фонда сейчас согласует правительство. По словам главы Минкомсвязи Николая Никифорова, на господдержку компании смогут рассчитывать уже начиная с мая-июня 2016 года.

Задача Фонда развития ИТ заключается в поддержке разработки и продвижении российского программного обеспечения за рубежом. Фонд должен выделить российским компаниям займы на разработку ПО для его дальнейшего продвижения на зарубежных рынках. Сумма займа сроком до пяти лет будет варьироваться от 30 миллионов до 300 миллионов рублей. Годовая ставка составит 5%.

Однако софинансирование получат только проекты с общим бюджетом не менее 60 миллионов рублей. При этом объём софинансирования должен составить как минимум 50% стоимости проекта.
Судить о востребованности предложенных министерством денег можно будет только после того, как станут понятны правила работы фонда, рассуждает гендиректор компании «Новые облачные технологии» Дмитрий Комиссаров. Речь идет о формально прописанном порядке отбора проектов, выделения денег и того, что фонд берет взамен, – такие правила есть у любого венчурного фонда. Комиссаров уверен, что без государственного стимулирования спроса на отечественные IT-разработки вливать деньги в отрасль бесполезно.Помимо стимулирования спроса ключевым условием развития российских IT-разработок является сохранение льготного налогового режима, и в первую очередь продление пониженных страховых взносов для IT-компаний, заявила «Ведомостям» исполнительный директор ассоциации «Отечественный софт» Евгения Василенко.

Представитель Минэкономразвития сообщил, что документов, связанных с финансированием фонда, в министерство пока не поступало.