

Какую информацию о пользователях можно получать из соц. сетей, какие методы являются незаконными и наказываются, как легально получить данные и мн. др. обсуждаем в статье.

Без преувеличения, сегодня большую актуальность набирает персонализированный маркетинг, когда мы предлагаем пользователю именно то, что ему нужно, пишем или звоним ему в самый подходящий момент и всегда обращаемся по имени.

Все это невозможно без дополнительной информации о клиентах. Поэтому на первый план выходит автоматический сбор ключевой информации о каждом пользователе, чтобы понимать его мотивы, интересы, предпочтения и с высокой вероятностью довести его до покупки. 

Мы уже рассказывали, какую пользу можно получить, отслеживая действия каждого пользователя на сайте (клики, посещенные страницы, введенные данные, источники перехода и др.) и записывая это в индивидуальную карточку каждого.



Сегодня же разберемся, какую информацию можно получить от пользователя из соц. сетей. Вот список данных, которые можно получить легально:


Имя — самое простое свойство, которое можно подтянуть из соц. сетей. Чтобы не отпугивать пользователя, в большинстве форм есть смысл спрашивать только email или телефон. Чем меньше пунктов для заполнения, тем лучше. Но беда, пользователи любят, когда к ним обращаются по имени. В таком случае имя можно подтянуть из соц. сети;
Ссылка на профиль в соц. сети — помогает индивидуально подойти к общению с клиентом, вы можете перейти на профиль пользователя и на его странице найти интересную информацию, которая поможет вам лучше его понять и довести до покупки. Это может помочь не во всех сферах, т.к. пользователи освещают в соц. сетях не все стороны своей жизни;
Аватар — дополнительный атрибут, который помогает вашим сотрудникам (поддержке, отделу продаж) почувствовать  эффект живого общения и внести больше искренних эмоций в коммуникации.


 
Как наказывают за мошенничество и что к нему относится

Еще не все знают, что соцфишинг (кликджекинг) — это незаконный и обманный метод получения контактов пользователя из соц. сетей. Если раньше такие компании оставались безнаказанными, то сейчас ситуация изменилась (например, Яндекс объявил о понижении позиций в поиске тех сайтов, где используется кликджекинг). 

Мы полностью поддерживаем это и сами всегда выступали против соцфишинга. 



Суть соцфишинга очень проста. Когда пользователь заходит на сайт, загружается невидимый слой (фрейм), на котором расположена кнопка Like (мне нравится) от соц. сети. В таком случае пользователь не видит никакой кнопки, а значит, его данные получают обманным путем. 

Пользователь кликает в любое место на сайте, попадает на эту невидимую кнопку (она бегает за курсором). Таким образом он дает разрешение на просмотр своего профиля и его данные передаются серому сервису. 

Сама идея, что можно получить данные без согласия посетителя, говорит об этом методе многое.

Есть способ распознать наличие такого невидимого лайка — при наведении на него, вместо обычного курсора вы увидите значок руки с указательным пальцем (как при наведении на ссылку).

 
Как легально получить информацию о пользователе из его соц. сети.

Расскажем вам на примере, как мы это организовали в сервисе Carrot Quest. Помимо сбора данных из соц. сетей, сервис собирает всю ключевую информацию о каждом пользователе (их действия на сайте, источники перехода и многое другое). Вот как эта информация выглядит в карточке каждого пользователя:



Давайте подробно рассмотрим, как мы организовали сбор данных о пользователях из соц. сетей:

Данные подгружаются только в том случае, если пользователь сам добровольно оставил свой email. Тогда мы просто автоматизируем то, что может сделать каждый из вас вручную: ищем информацию по этому email в соц. сетях.

Проверьте сами. Например, вы можете взять email пользователя и ввести его в поиске в Facebook, он покажет вам профиль пользователя.



Все это делается автоматически, неважно, какая у вас посещаемость сайта, профиль проверяется у каждого, кто оставил email. Далее данные просто подгружаются в карточку пользователя.



Если пользователь не оставит свой email, то ни вы, ни Carrot Quest не узнает ничего об этом пользователе из открытых источников.



Таким образом не найти пользователей, которые запретили доступ к своим данным. И это хорошо, мы убеждены, что это правильно. Будьте честными со своими клиентами.

Будьте внимательней. С удовольствием, команда Carrot Quest — сервиcа, который знает всю информацию о каждом пользователе на вашем сайте и с учетом этих знаний помогает вести пользователя к покупке, как вручную, так и автоматически.