Мы долго не решались взяться за эту тему — у нас как-то не принято особенно писать HR'у уже после того, как вы сходили на интервью. На западе это распространённая практика и, как нам кажется, не просто так.


 
Это как зона затишья, когда нужно затаиться и ждать вердикта. Но на самом деле это хорошая возможность и иногда ещё +1 шанс проявить себя. Нам кажется, что традиция follow-up письма действительно хороша, потому что человечна. а беcчеловечный рекрутинг вообще не жизнеспособен, так что мы за то, чтобы люди говорили друг другу «спасибо». Даже если это будет односторонняя благодарность. Вот наши аргументы «за»:

Во-первых, письмо позволяет ещё раз напомнить о себе. Если HR поговорил с десятком кандидатов, а пришло письмо ему от вас, то это просто дополнительный «звоночек». Поверьте, все 10 точно не напишут!

Во-вторых, это шанс избавиться от недосказанности, пошутить или просто сказать о том, о чём вы сказать забыли или не сумели.

В-третьих, это просто вежливо — поблагодарить человека за приятную беседу, за шанс. А может быть вам было действительно приятно общаться и вы хотите получить обратную реакцию — что было не так, почему и над чем стоит поработать. Тогда, конечно, стоит дать время и отправить его через несколько дней.
 
// Вот шаблоны. Начнём с #1.
Добрый день / вечер, [имя],

очень приятно было с Вами сегодня побеседовать, несмотря на моё волнение. Хочу поблагодарить вас за время, которое Вы мне уделили, за ответы на вопросы и внимательность. 
Если у Вас остались ещё какие-либо вопросы ко мне — с удовольствием на них отвечу!
Прикрепляю к письму [портфолио], которое вы просили прислать.
Ещё раз благодарю вас за возможность [посетить офис компании и познакомиться с сотрудниками, узнать больше о ценностях команды].

С уважением,
[имя] 
+ контакты

Лучшие курсы от университетов Лиги плюща мы собрали вот тут.
 
И шаблон #2:
Добрый день / вечер, [имя]!

Хочу поблагодарить вас за возможность обсудить специфику работы в компании [название] на позиции [название].
Я искренне верю, что мои навыки, профессиональный опыт и личные качества помогут мне стать частью команды и проявить себя. 
В любом случае, спасибо вам за то, что уделили мне время — было приятно заглянуть в офис компании и познакомиться поближе с её работой.
Если у вас возникли ещё какие-то вопросы, я всегда на связи и буду готов(а) ответить на них.

С уважением,
[имя]
+ контакты
 
И ещё шаблон #3:
Добрый день / вечер, [имя],

спешу поблагодарить вас за проведённое собеседование и возможность посмотреть на работу компании [название].
К тому же, после всего увиденного ещё больше захотелось стать частью компании. 
Спасибо Вам за внимательность, уделённое время и беседу. Буду рад(а) услышать Вас вновь.
У меня остался один вопрос, касательно [предмет + вопрос]. 
Буду ждать ответа!

С уважением,
[имя]
+ контакты

// Какие ошибки при написании письма вы можете допустить:

 — Излишняя вежливость /постарайтесь ограничиться хотя бы двумя благодарностями (спасибо) и не больше, а то будет выглядеть глупо/

 — Лесть /не доводите до безумия, не нахваливайте компанию и HR'а, это неуместно/

 — Излишняя эмоциональность /не стоит рассказывать о том, как же сильно вы хотите там работать и прямо в одном месте у вас теперь шило — сказали, что вообще воодушевлены этой идеей и хватит (это должно быть честно, а то через полгода всё надоест :) )/

 — Желание сказать всё, что не успел(а) /это не всегда хорошая идея, поскольку суть такого письма — благодарность, но если вы действительно хотите обозначить что-то важное или прислать что-то, что вы обсуждали на собеседовании — вперёд/

 — Жалость /ни в коем случае не давите на человека по ту сторону экрана – не надо говорить о том, что это ваш последний шанс или что вы просто расшибётесь в лепёху ради работы, лучше скромнее быть/

 — Уверенность, что вас возьмут /«очень жду продолжения» — всем понятно, что вы не просто потусоваться пришли, а хотите, чтобы вам предложили должность, но если этого не случится — всё равно надо быть благодарным за время, возможность потренировать навыки прохождения собеседования и так далее/

+ Совет для карьерного роста (очень популярная статья на Medium)