Рубрика «Как работают профессионалы» продолжает знакомить читателей «Мегамозга» с рабочими привычками самых разных специалистов на IT-рынке.

Виталий Виноградов окончил МЭИ, получив в 2000 году степень Кандидата технических наук, в том же году устроившись в DHL, где прошёл путь от менеджера по работе с ключевыми клиентами до директора по развитию в СНГ и Восточной Европе. 

После занимал должности директора по продажам и маркетингу International SOS (2005 — 2008), директора по продажам и маркетингу в России и Казахстане компании Esselte (2008 — 2012). 

В 2012 году Виталий Леонидович присоединился к «ГК Арена», наконец, в феврале 2013 года стал управляющим директором уже объединённой ГК Ticketland.

Г-н Виноградов согласился ответить на наши вопросы и ему удалось это сделать на редкость лаконично.


Текущее местоположение:
Москва

Текущее место работы:
CEO в Ticketland.ru

Образование:
MBA, Booth School of Business, University of Chicago
К.т.н., Московский энергетический институт (ТУ)

Одно слово, которое лучшее всего описывает, как вы работаете:
Целеустремленно

Сколько часов в сутки вы работаете?
9

Текущий мобильный девайс:
iPhone 6

Текущий компьютер:
Lenovo Thinkpad

Без каких приложений, программ, утилит вы не можете жить?
MS Office, Facebook, Ticketland app

Какой лайфхак помогает вам экономить время?
Доверие к коллегам и делегирование полномочий везде где возможно.

Каким to-do менеджером вы пользуетесь?
Outlook

Что вы слушаете, когда работаете?
Ничего.

Что вы читаете сейчас?
Lior Suchard: «Mind Reader».

Какая книга из последних прочитанных запомнилась больше всего?
Акунин: «История Российского государства».

Вы используете электронные читалки или предпочитаете бумажные книги?
Электронные читалки.

Сколько времени вы спите?
7-8 часов.

Вы сова или жаворонок?
Что-то посередине. Я встаю в 7, а в выходные 9.

Как вы завтракаете?
Капучино и круасан.

Как вы проводите время в пути на работу/с работы?
Читаю.

Какой совет, который вам когда-либо давали, вы можете передать другим?
Надо все пробовать и быстро учиться на ошибках.