Как известно, компания Yahoo! рассматривает возможность продажи бизнеса. Речь идет о группе сайтов, доход от которых приносит интернет-реклама. Yahoo второй раз объявила о намерении продать свой основной бизнес в феврале 2016 года. Первые сообщения по этой теме появились еще в декабре 2015.

Ранее сообщалось, что переговоры о продаже перейдут в активную стадию 11 апреля. Однако с тех пор прошла неделя, а воз и ныне там. 

Среди потенциальных покупателей – SoftBank, General Atlantic, The Daily Mail, Verizon и даже Microsoft. Из этого списка наиболее серьезные намерения у медиахолдинга Verizon. Они даже подобрали своего кандидата на роль руководителя бизнеса Yahoo!

Однако эксперты Fortune полагают, что руководство Yahoo! (или его часть) водит за нос уважаемых людей, а на самом деле продавать бизнес не собирается.

Вот что думает один из собеседников издания на эту тему: «It's been a f---ing joke». Его высказывание перевода не требует. 

Практически ни один потенциальный покупатель так и не смог лично встретиться и обсудить условия продажи с гендиректором Yahoo Мариссой Майер и финансовым директором Кеном Голдманом.

Участвовать в обсуждении сделки отказались компании Time Inc., Alphabet Inc., Comcast Corp., AT&T Inc. и InterActiveCorp.

Возможно, Майер саботирует и затягивает переговоры, чтобы выиграть время для подготовки «восстания», пишет Business Insider. Сейчас она якобы собирает «группу поддержки» из руководящих сотрудников компании, чтобы выступить против продажи бизнеса. Тогда Yahoo расколется на два блока – одни будут поддерживать продажу, другие будут против. 

Ходом переговоров о продаже бизнеса Yahoo! крайне недоволен один из ее крупнейших инвесторов – компания Starboard Value. По мнению ее представителей переговоры идут слишком медленно, а обсуждаемые условия продажи устраивают далеко не всех.

В связи с этим Starboard выдвинула 9 кандидатов, которые должны заменить весь совет директоров веб-портала. Нынешнего генерального директора Мариссу Майер инвесторы обвинили в неспособности управлять компанией.

Но есть ли у Yahoo! шансы остаться на плаву без продажи основного бизнеса?

В 1996 году компания совместно с Softbank запустила Yahoo! Japan, получив 35% ее акций. Несмотря на то, что она не управляет бизнесом японской компании, Yahoo! ежегодно получает роялти в 3% от валовой прибыли Yahoo Japan. Так, за прошлый год Yahoo! получила $90 миллионов.

Аналитик SunTrust Роберт Пек рассказал изданию Business Insider, что роялти компания будет получать даже после продажи своего основного бизнеса.

Он считает, что Yahoo Japan – один недооцененных активов компании. Если роялти будет действительно выплачиваться бессрочно, то цена основного бизнеса Yahoo может существенно вырасти.