Мы вдохновились историей Лорен Холлидей, которой в срочном (СРОЧНОМ) порядке пришлось искать работу и которая придумала отличный способ сделать это. Чтобы сэкономить ваше время, расскажем эту историю кратко и объясним, почему вам тоже будет полезно попробовать стратегию Лорен.


 
 «Никаких больше неоплачиваемых стажировок!» — отрезал отец Лорен. 
Девушка отправила сотни раз своё резюме, даже не те позиции, на которые совершенно точно не могла претендовать. А потом её позвали на собеседование в Constant Contact, компанию, которая занимается email-маркетингом. После возвращения с собеседования девушка решила отправить follow-up письмо с помощью этого самого сервиса, и тут её осенило, что можно же отследить, открыли ли письмо, кликнули ли — она создала свою рассылку ииии… за 30 минут ей ответили с 15 предложениями о собеседовании. 

Итак, вот как мы советуем вас использовать стратегию Лорен:
 
1. Собираем контакты
Составьте список контактов тех, кто может быть вам полезен на пути к поиску работы. Бывшие коллеги, HR'ы, отдел кадров компании, где хотелось бы работать, друзья, которые могут дать совет, адреса почт из всех интересных для вас вакансий — вы можете импортировать данные из Faсebook или Linked.
Попробуйте собрать более 100 контактов, чтобы шансы получить ответ были выше. 

2. Создаём рассылку
Итак, люди собраны. Теперь открываем какой-нибудь сервис для email-маркетинга. Например, Mailchimp, о котором мы вам уже рассказывали. 

Лорен в первый раз назвала своё письмо «Get a one-week free trial of Lauren» :)
Забавная тема письма (а не что-то вроде «Резюме от Валентины Петрушкиной») будет выглядеть здорово и выделяться на фоне других. Примеры мы придумали вот такие: «Специалист по email-маркетингу в деле», «Занимаюсь PR-ом и брендингом и вот, что я понял», «Разработчик с опытом работы и чувством юмора»… Мы верим, что вы придумаете что-то лучше, да :)
 
3. Структурируем письмо
Mailchimp даст вам возможность создать рассылку бесплатно и заполнить её насколько, насколько вы хотите — добавьте ярких блоков, ссылки на резюме, портфолио, включите рассказ о себе, добавьте ссылки на свои страницы в социальных сетях, и обязательно призыв к действию. Это важно, потому что адресат должен чётко понимать — чего вы от него хотите? Ответа? Пусть будет огромная кнопка, где с вами можно легко связаться! Может быть в письмо стоит добавить какую-то цитату, которая вам близка — хотя нам кажется, что здесь это будет уместно лишь в редких случаях.
«Шапка» вашего письма должна отвечать на вопросы: кто вы? что вам нужно? и что вы дадите?
В общем, не затягивайте, сделайте всё таким, как вам понравится — в меру строгим и креативным, а главное — информативным! И помните (Лорен подсказывает): «Done is better, then perfect».

4. Решаем, к чему призываем
Уже обсудили, что призыв к действию — центр вашего письма. Он должен повторяться несколько раз. И в письме должны быть аргументы, факты, которые заставят человека кликнуть и написать вам. Они должны быть равномерно распределены так, чтобы письмо было прочитано целиком и заинтересовывало человека от начала и до конца. Например, можете сделать три блока:
 — личный (я вам нужен, потому что я умею /не забываем подкреплять информацией о реальном применении ваших навыков/)
 — профессиональный (почему компании стоит рассмотреть вашу кандидатуру)
 — перспективный (что вы можете дать компании)
Сопроводите всё это ссылками на портфолио, вырезками из резюме — сделайте так, чтобы сомнений в выборе не осталось и захотелось кликнуть «ответить на письмо!» (ну или как вы там эту кнопку назовёте).
А вот тут 5 вопросов, которые вы должны задать себе перед отправкой письма.
 

5. Планируем время отправки
Лучше всего запланировать отправку на утро, конечно. В будний день, чтобы те, кто только пришёл на работу, уже проснулся и был готов открыть почту часов в 9-10-11, сразу наткнулся на ваше письмо. 
 
6. Оценим эффективность
Итак, как мы уже говорили, особенность рассылки заключается в том, что потом легко проверить её эффективность — посмотрели ли, покликали, переходили ли на ваши страницы в социальных сетях. 

Если попробовали — расскажите нам!
 
И помните, что такого рода «рассылку» стоит применять тем, кто может себе это позволить. Креатив креативу рознь. Именно поэтому представители творческих профессий наверняка оценят этот подход. 