2015 год стал годом бума на услугу мгновенный обратный звонок с сайта. Десятки компаний организовались и успешно развиваются, продвигая только данный продукт. Сотни маркетинговых интеренет компаний внедрили данную услугу в дополнение к существующему бизнесу и это стало их новым драйвером для роста. И мы в CallBckRating.ru решили разобраться, какие причины приводят к тому, что одним компаниям данная услуга увеличивает прибыль в разы, а другие жалеют о потерянных деньгах и времени. И как выбрать качественную компанию, услуги которой подходят лучше всего для конкретного пользователя?

Суть данной услуги очень проста: Виджет на основе поведения клиента на сайте определяет уровень его заинтересованности и в тот момент, когда посетитель собирается уйти, появляется поп-ап с полем для ввода телефона и надписью типа: «Нет времени искать нужную информацию на сайте? Введите в поле свой номер телефона и мы свяжемся с Вами в течение 20 секунд». Суть в том, что 20 секунд, за которые происходит связь с клиентом, в несколько раз повышают % позвонивших по сравнению с обычной формой обратного звонка с сайта. 

Хорошая услуга, ничего не скажешь! Так откуда же берутся недовольные клиенты? Давайте разбираться! 

Ну во первых не все компании предоставляют качественный сервис! 
1. Баги, «съежание» верстки и другие технические проблемы могут привести к потере клиентов! 
А связь с тех. поддержкой компании – провайдера может быть затруднена или отсутствовать вовсе! В результате исправить проблему может оказаться весьма проблематично.
Совет: выберите из списка качественных компаний, или проверьте компанию сами, предварительно поговорив хотя бы пару раз с поддержкой клиента. 

 2. Некачественный алгоритм определения заинтересованности клиента (особенно просто по времени) может привести к распугиванию клиентов! Совет: выбирайте только виджет с аналитической машиной определения заинтересованности клиента, и функцией настройки частоты появления виджета. 

  3. Обман клиента не лучший способ вызвать лояльность клиента! Клиент позвонил в тот момент, когда Вас не было в офисе, виджет предложил ему с Вами связаться, он добросовестно воспользовался услугой, а Вы ему не перезвонили т.к. все это происходило в не рабочее время и Вас просто не было в офисе. Совет: пользуйтесь только сервисом с функцией «генератор клиентов в нерабочее время!», хорошо, что данной функцией располагают большинство сервисов и долго искать не прийдется. 

 4. Расходы на услуги связи могут оказаться выше прибыли!  Ну хорошо, предположим прежде чем выбрать компанию, вы позвонили несколько раз в компанию, почитали отзывы, и в конце концов выбрали крупную компанию, имя которой у всех на слуху и сервис на высоте! Установили виджет и ура! клиенты стали звонить! 

А в конце месяца Вам пришел счет за Услугу на сумму, превышающую прибыль от привлеченных с её помощью клиентов. Чтобы не попасть в данную ситуацию, подсчитайте, подходят ли Вам её тарифы, для Вас это равно стоимости привлечения клиента. 

Пример: Вы торгуете ДВД дисками. Средний разговор у Вас длится 3 минуты. Из 100 звонков получается 30 заказов. Прибыль с одного диска составляет 200 рублей. Это значит, что на привлечение 1 клиента вы тратите более 3 звонков или 9 минут. Значит, что стоимость минуты не может быть больше 200/9=21 руб. при поминутной оплате, или не более 63 руб. за звонок.

 5. Часто можно услышать негативные отзывы от компаний с малым количеством звонков в месяц! У Вас меньше 150 звонков в месяц? Тарифы с ежемесячной оплатой могут привести к оплате невыговоренных минут. Совет: ищите компанию с тарифом «сколько проговорил, столько и заплатил».

 6. Грубое поп-ап окно негативно влияет на клиента, портит имидж сайта?  Данная проблема характерна для салонов красоты, студий дизайна и т.п. Совет: выбирайте компанию с возможностью менять стиль поп-ап окна и еще лучше, с возможностью вставить фото сотрудника.

 7. И да! Если Вы не собираетесь отвечать на все, или почти все звонки, то Вам эта услуга просто не нужна. Но! Прочитайте 2-ю нашу статью и Вы узнаете как увеличить прибыль и снизить расходы на рекламу с помощью других, функций, которые предлагают компании провайдеры данной услуг.

Это пожалуй основные причины негативных отзывов от использования сервисов "обратный звонок с сайта"! 
Если Вам нужны клиенты и вы готовы потратить еще немного времени на увеличение количества продаж и снижение расходов на рекламу за счет данных сервисов, то читайте следующую публикацию, в которой мы опишем несколько простых способов, как это можно сделать. Или заходите к нам на callBackRating.ru и воспользуйтесь автоматическим подбором сервиса.