

Глядя на привычки успешных людей, мы видим, казалось бы, только одно: они просыпаются рано, и именно об этом мы писали в одной из предыдущих статей. И в комментариях была озвучена мысль о том, что неплохо бы узнать об известных «совах». Нам тоже стало интересно! Так что, прежде чем пытаться перепрограммировать ваш сонный мозг, рассмотрите такой факт: одно из испанских исследований показало, что «совы» могут быть гораздо умнее «жаворонков». Также было обнаружено, что «вечерние» люди — более творческие. 

Информация, изложенная ниже, доказывает, что поздние подъемы, безусловно, совместимы с успехом. Итак, 15 личностей, которые не являются «жаворонками», но добились многого!

Генеральный директор Buzz Feed Джон Перетти спит до 8:30 утра
В обычной жизни 8.30 означает «время сна», но в контексте бизнеса это вторая половина дня. Перетти — который основал The HuffingtonPost — разрушает представление о своём утреннем распорядке дня. Он говорит о том, что в 8:30 обычно еще спит. Затем просматривает колонку бизнеса или спорта в «Нью-Йорк Таймс» (жена разрешает ему только две колонки), хватает журнал и направляется к метро.

Писательница Кэтрин Шульц создаёт свои лучшие работы среди ночи
Шульц вряд ли можно назвать первым писателем, который находится на подъёме, когда все вокруг видят сны. Но она не обязательно счастлива от этого. «Я иногда думаю, что я отдала бы все, чтобы быть «жаворонком»»,- пишет она.

Около 10 вечера Шульц как будто утрачивает свои писательские способности… И только после 3 часов утра она может работать.
«Если отложить работу и лечь в постель, я мгновенно усну. Проснуться и снова функционировать я смогу около девяти!»
Мэр Нью-Йорка, Билл де Бласио, не «жаворонок» 
Мэр, который известен своими опозданиями, был откровенен о своём идеальном графике. «Я не жаворонок», — признался он когда-то в своей предвыборной кампании. 
«Я думаю, что мы должны переориентировать наше общество на то, чтобы ложиться спать поздно, но это вряд ли происходит прямо сейчас»
Хотя график де Бласио, включая его часто обсуждаемые занятия в тренажерном зале в 9 часов утра, трудно назвать неслыханным, он далек от программ его недавних предшественников. Блумберг был известен пробежками в 5 утра, а Джулиани проводил встречи со своими сотрудниками в 8 утра. Действительно, зачем быть к себе слишком суровым?

Юморист и ведущий «Daily Show» Тревор Ноа просыпается в 6 часов вечера
Комедийные актёры известны своими «совиными» графиками – это часть их работы, но даже по этим стандартам график Ноа — экстремальный. Как он говорит Джерри Сайнфелду в эпизоде «Комики водят машину и пьют кофе», его утро начинается в 6 вечера. 

Он просыпается, читает новости, принимает душ и одевается. Затем он отправляется на работу, которая обычно начинается около 7 вечера.

Бывший премьер-министр Англии, Уинстон Черчилль, предпочитал управлять делами в постели
Отметим, что Черчилль не был классической «совой» — он просыпался в 7:30 утра – и обычно не вставал с постели до 11. Проснувшись, он завтракал в постели, читал там же почту и все национальные газеты. После этого, всё ещё находясь в постели, он начинал свой рабочий день, общаясь со своими секретарями. Перед тем, как принять ванну, что могло затянуться до полудня. Да уж, у лидеров можно было научиться многому!

Генеральный директор BOX, Аарон Леви, просматривает свою почту в постели
Генеральный директор компании по синхронизации файлов просыпается в 10 утра и, следуя примеру великих людей, таких, как Черчилль, начинает свой день с комфортом. 

«Я знаю, что это не лучшая практика», — признаётся Леви Fast Company. Тем не менее, он просматривает электронную почту и остается в кровати около 30 минут читая, отвечая и удаляя письма. 
«Я должен быть уверен, что у меня не останется непрочитанных писем к тому моменту, как я войду в офис…»
Романист Синтия Озик позволяет своему дню начаться тогда, когда он начинается
«Я почти никогда не возвращаюсь домой в полночь», — сказала отмеченная Букеровской премией романист Синтия Озик в интервью The Paris Review в 1985. 
«Я всегда последней покидаю вечеринку…»
Самая идея «рабочего графика», казалось, смешила ее. «Вы говорите так, как будто есть предсказуемый график. У меня нет рабочего графика. Я просыпаюсь поздно. Я читаю почту. Иногда это очень сложная процедура».

Гюстав Флобер звал своих слуг в 10 утра
Флобер, автор «Мадам Бовари», начинал свой день в 10:00 (согласно книге Мэйсона Керри «Ежедневные Ритуалы»).
После пробуждения он звал слуг, чтобы те принесли ему газеты, почту, стакан холодной воды и заполненную трубку. Насытившись, он звал свою мать, чтобы та, сидя на кровати, вела с ним беседы до тех пор, пока он не решит вставать.

Соучредитель Reddit, Алексис Оханиан, использует свою кошку в качестве будильника
«Я обычно всегда опаздываю», — говорит Оханиан Fast Company. Да, он не лежит в кровати до 2 часов дня и пытается начать бодрствовать к 10 утра.

Затем Алексис выполняет дела первостепенной важности. «Первое, что я делаю, это принимаю ванну. Затем готовлю кофе», — говорит он. А затем исправляет себя: «Нет, первое, что я делаю, это кормлю кошку, потому что она всегда будит меня!»

Джеймс Джойс лежал «окутанный своими мыслями» до 11 утра
Подобно Флоберу и генеральному директору Box, Аарону Леви, легендарный модернист просыпался «около 10 утра» (согласно, опять же, «Ежедневным Ритуалам» Керри). 

Затем, по словам его биографа Ричарда Эллмена, Джойс «попивал кофе и вкушал булочки». После лежал, «окутанный своими мыслями», до 11. Иногда эти мысли прерывало прибытие его «польского портного». Он рассуждал о крое, а Джойс слушал и кивал.

Соучредитель и генеральный директор Genius, Том Леман, обычно спит с 3:00 до 10:30
В интервью Lifehacker, Леман, генеральный директор Genius признает, что он не «ранняя пташка». «Но, если случилось так, что я проснулся рано, и, особенно, если я иду спортзал, я всем расскажу об этом», — добавляет он.

Также поутру он обязательно читает Hacker News и Твиттер, считая это истинным удовольствием.

Музыкант, филантроп и предприниматель Фаррелл Уильямс покидает кровать в 9:00 (без будильника) 
Уильям, обладатель «Грэмми», модельер, музыкальный продюсер, производитель текстиля (он партнёр в Bionic Yarn (бионическая пряжа)), филантроп и магнат, по данным Fast Company, начинает свой день в очень разумное время — в 9 утра. 

«Первая вещь, которую я делаю — благодарю Господа», — говорит он. Затем он направляется в душ, где, как он признается, его посещает множество мыслей, а еще, он иногда пишет там песни. Если Уильямс куда-то опаздывает, то это не из-за пробок, а из-за душа.

Гертруд Стайн просыпалась в 10:00 и выпивала кофе «против воли» 
Писательница и поэтесса – несгибаемый полуночник. Она просыпалась в 10 утра и неохотно выпивала чашку кофе. Кофе всегда раздражал её. Но это было назначением доктора. 

Модельер Карл Лагерфельд, несмотря ни на что, спит по 7 часов в сутки
«Король моды» является человеком, который просыпается только тогда, когда получил не менее семи часов крепкого сна.
«Если я ложусь спать в два, то просыпаюсь в девять», — объяснял он Harper's Bazaar. «Если я ложусь спать в полночь, то просыпаюсь в семь. Я не сплю до последнего, но я сплю на протяжении семи часов!»

Чтобы получить от сна максимум, он надевает длинную, белую рубашку из поплина, созданную специально для него.

Живописец Джексон Поллок начинал свой день с сигареты в 13:00
«У меня старая привычка спать весь день и работать всю ночь», — сказал он журналисту в 1950 году. 

Согласно «Ежедневным Ритуалам» Керри, Поллок спал (с отключенным телефоном, чтобы его никто не беспокоил), до 13:00. Проснувшись, он обычно завтракал (кофе и сигарета) и направлялся в сарай рисовать до 18.00, пока не приходило время для прогулки с женой, художницей Ли Краснер.

P.S. Рекомендуем ещё одну полезную статью по теме работы над собой — Десять потрясающих бизнес-уроков от известного предпринимателя.

Автор перевода — Давиденко Вячеслав, основатель компании TESTutor.