Пока я нахожусь в Дании, решил сходить на организованное Singularity University мероприятие — «Danske Ideer 2016».

В этот день проходил финал пятидневной программы — «конкурс проектов». Финал, потому что сначала организаторы отобрали 60 самых ярких и перспективных людей из разных стран, которые проживают в Дании и старше 21 года.

Туда попал и украинец Максим Плахотнюк (про него и его работу в нано-лаборатории мы писали в прошлый раз), и россиянка Роксана Юрковская.

Всю группу водили по разным технологическим компаниям и лабораториям и рассказывали-показывали передний край науки и предпринимательства: дескать, вот это последние био-технологии, вот это передовые нано-разработки, вот это последние тренды «Интернета вещей», вот это криптовалюты, и так далее. Так целую неделю.

Под конец участники должны были разбиться на команды по 5 человек и сгенерировать свои бизнес-идеи из всего этого.

5 лучших идей отобрали в финал, и именно их и презентовали на конкурсе перед журналистами и инвесторами, который проходил в планетарии имени Тихо Браге.




Победитель получал обучение в Singularity University на 10 недель (по сути финансирование в размере около $40 000).

Смотрите мой репортаж с этого соревнования (не забудьте включить русские субтитры в Ютубе).

