

Буквально пару часов назад финская компания Nokia, совсем недавно заявившая об изменении вектора развития и доложившая об успехах в реализации данного направления, объявила о желании купить французскую компанию Withings — разработчика и производителя фитнес-гаджетов, по цене в $191 млн.

По предварительным планам, 200 сотрудников компании перейдут на работу в новое подразделение Nokia (которое будет называться «advanced technology division»). Очевидно, что компания этим шагом старается усилить собственные позиции в сегменте IoT и прочей носимой электроники. Напоминаем: недавно Nokia, «оставившая» собственное телефонное подразделение в Microsoft после поглощения, планирует завершить откуп Alcatel-Lucent за астрономическую сумму в €15,6 миллиардов.

Также Nokia продала собственный картографический сервис HERE конгломерату автопроизводителей по цене в $3 млрд. По словам нового CEO Nokia, Раджив Сури, компания не торопится в деле возврата себе имени и восстановления бренда.