Министерство транспорта разработало поправки в законопроект «О государственном регулировании деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси в Российской Федерации». Поправки Минтранс начал готовить еще в 2015 году. На сегодняшний день из-под пера ведомства вышла «самая жесткая» версия поправок, полагают источники РБК.

Если поправки будут приняты в текущем виде, то онлайн-сервисы не смогут устанавливать тарифы на перевозку без согласования с перевозчиками. Последние постоянно жалуются, что не могут конкурировать с их «заниженными» ценами онлайн-сервисов.

Такси-сервис не является монополистом, у перевозчиков есть выбор, работать с ним по выставленным тарифам или не работать, рассуждает собеседник издания. Ему непонятна инициатива Минтранса. Необходимость согласования тарифов с перевозчиками скажется «не в пользу клиентов», согласен сотрудник онлайн-агрегатора перевозок.

Агенты по перевозкам, в том числе онлайн-агрегаторы, должны тщательно выбирать контрагентов — таксомоторные парки и частников, считает Минтранс. 

Он предлагает, чтобы такие сервисы, как «Яндекс.Такси», Gett, Uber, проверяли у них разрешение на деятельность по перевозке пассажиров (и багажа) и документы о праве на предпринимательскую деятельность. До сих пор в законодательстве этих требований не было.

Новые требования приведут к росту временных и материальных затрат со стороны такси-сервисов. 

Поправки вводят также ответственность агрегатора перед пассажирами за качество услуги. Однако собеседники РБК в нескольких крупных онлайн-агрегаторах такси напоминают, что являются лишь посредниками между пассажирами и перевозчиками и не могут нести такой ответственности. У Uber, «Яндекс.Такси» и Gett даже есть специальный пункт в соглашении с пользователями.

Помимо перечисленных выше предложений, Минтранс выступает за фиксацию максимального количество выдаваемых в России разрешений на извоз. Если число желающих будет больше, должны быть проведены аукционы.

Ограничение числа разрешений — «здравая идея», считает гендиректор «Евротранссервиса» и председатель комитета по такси Московской торгово-промышленной палаты Богдан Коношенко. При этом он говорит, что нужно одновременно разрешить продавать лицензии, сдавать в аренду и передавать по наследству. Такие правила, к примеру, действуют в Нью-Йорке. Это поможет оградить рынок от недобросовестной конкуренции, полагает Коношенко.

Ранее издание «Коммерсант» сообщало, что Федерация автовладельцев России (ФАР) от имени таксистов пожаловалась премьер-министру Дмитрию Медведеву на ФАС из-за того, что служба отказалась возбуждать дела в отношении сервисов вызова такси Uber, Gett и «Яндекс.Такси». Отмечалось, что ФАР в июле 2015 года направила обращения в ФАС, Генпрокуратуру и Общественную палату с просьбой проверить деятельность компаний-агрегаторов, работающих на рынке таксомоторных перевозок, на предмет соблюдения российского законодательства.

Первый зампред комитета Госдумы по конституционному законодательству и государственному строительству Вячеслав Лысаков заявил РБК, что необходимо разграничить ответственность перевозчиков и агрегаторов: «Каждый должен отвечать за себя — диспетчерская служба, через которую клиент заказывает такси, гарантирует, что перевозку будет осуществлять водитель с лицензией. А водитель, осуществляющий заказ, отвечает за безопасность и качество услуг. Было бы странно, если бы диспетчер отвечал в случае ДТП с участием таксиста», — рассуждает он. 

Лысаков готовит собственную версию поправок. Он предлагает ввести в законопроект определение «диспетчерская служба», то есть законодательно сформировать определение бизнеса онлайн-агрегаторов. 

На 25 апреля назначено согласительное совещание в правительстве по проекту поправок, на котором должны присутствовать представители Минтранса, Минэкономразвития, Минюста, правительства Москвы и тройки крупнейших онлайн-агрегаторов — «Яндекс.Такси», Gett, Uber, сообщил РБК собеседник в одном из крупных сервисов-агрегаторов такси.