

Блокировщики рекламы стали настоящей головной болью для большинства издательств — интеграция нативной рекламы отнимает достаточно много сил, а сразу отказаться от использования традиционной рекламы не представляется возможным. Поэтому все чаще издательства объединяются в борьбе с блокировщиками рекламы или другими похожими инструментами. Так, группа крупнейших издательств США, среди которых есть такие, как Dow Jones, The Washington Post и The New York Times Co. объединились в борьбе против браузера Brave бывшего главы Mozilla Брендана Эйча.

Браузер Brave, доступный для iOS, Android, OS X, Windows и Linux по умолчанию обладает возможностью блокировать все существующие рекламные объявления на сайтах и заменять их на собственные. По задумке разработчиков это сделано для того, чтобы защитить пользовать от рекламы с встроенным таргетингом, отслеживающими пикселями и куки.
«Такая модель монетизации позволяет издателям получать 55% от выручки, 15% дохода переходит к Brave, еще 15% перенаправляется к партнерам, которые обслуживают размещение рекламы и еще от 10% до 15% уходят пользователям, которые могут сделать пожертвование через Bitcoin своим любимым издателям для полного отключения рекламы на сайте», — поделился схемой монетизации с изданием Business Insider Брендан Эйч в январе этого года.
Но 17 издательских домов (NNA) оказались несогласы с подобным подходом. По их мнению Эйч наживается на них со своей бизнес-моделью без учета затрат в $5 миллиардов в год на финансирование журналистики.

«Объединение NNA направила письмо в адрес Brave Software, в котором содержатся ложные утверждения. Издательства не правильно поняли Brave, которая не является их врагом, сколько решением существующих проблем с монетизацией», — заявил Эйч в ответ на обвинения.
Тем не менее, издательства NNA собираются требовать возмещения до $150 тысяч на основе монетизации рекламных объявлений на их сайтах со стороны браузера Brave в суде. С критикой в адрес Brave высказался и глава рекламного агентства Interactive Advertising Bureau Рэндалл Ротенберг:
«Браузер Brave показывает правдивое лицо блокировщиков рекламы. Это богатые и самодовольные сервисы, которые сами решают, что показывать пользователям, а нет. В основе их так называемой свободы лежит запрет на свободу демонстрации контента для всех других».
Несмотря на критику со стороны издательств и рекламных агентств, пользователи все чаще прибегают к использованию блокировщиков рекламы и в ближайшем будущем это может полностью изменить подход к размещению рекламы.