Ваше резюме и страница на LinkedIn не должны быть копиями друг друга — они должны взаимодополнять друг друга и рассказывать о вас так, чтобы захотелось сразу же взять вас в команду!
 


1. Это должно быть нечто большее
Детали, контекст, яркие картинки.
Ваш профиль на LinkedIn — это инструмент для рассказа о ярких пятнах в вашей биографии (и профессиональной в том числе). Здесь нет ограничения в одну страницу, так что смело можно рассказать обо всём, что не поместилось в ваше резюме. 
Например, заглянем в информацию о вашем профессиональном опыте. Здесь вы можете объяснить, как из сферы IT вы вдруг переметнулись в PR. Или наоборот. Любые неожиданные повороты в вашем резюме точно вызовут вопросы у рекрутера, так что LinkedIn поможет вам ответить на них. 
К тому же, здесь вы можете добавить какие-то свои пожелания отноcительно того, что вы хотите видеть на будущем месте работы. Например, заметив, что работа с образовательными проектами вам очень интересна и вы готовы развиваться в этом направлении. 
И мы придумали для вас пример:

Резюме:
«Увеличил продажи на 25% благодаря введению обратной связи с клиентами и расширению базы»

LinkedIn:
“В компании N я занимал позицию менеджера по продажам. Передо мной стояла задача увеличения количества продаж минимум на 10%. С помощью введения… и… я смог добиться результатов и выступил с докладом об используемых инструментах для увеличения количества продаж на конференции / совещании /. Вот эта презентация."
 
У нас есть статья про типологию программистов :)


2. Никакого строгого стиля
Резюме стоит обновлять каждый раз, когда вы откликаетесь на вакансию. Подгонять по стилю и эстетике, добавлять важные детали и так далее. С LinkedIn этого делать не обязательно — сделайте его таким, чтобы вам самому приятно было туда заходить. Пусть это будет честный рассказ о себе как профессионале. Никаких канцеляризмов, ничего очень зажатого и загнанного в рамки делового стиля и общения. Попробуйте просто сделать его чуть человечнее. Тогда рекрутеру будет проще найти к вам подход, да и вы будете выглядеть более открытым. 
 
3. Здесь должны быть доказательства
Резюме — это констатация факта. Мол, работал, учился, люблю готовить. 
Ваш профиль в социальных сетях — другое дело. Если на linkedIn вы указываете, что у вас был опыт подготовки докладов, написания статей в блог, а может быть вы увлекаетесь фотографией — сразу прикрепляйте ссылку на ресурс, где всё это можно посмотреть / почитать. Это касается и рекомендаций. То есть используйте его как возможность собрать всю доказательную базу о себе, чтобы никто и сомневаться не смел, что вы круты!
И вообще, уж назвались груздем — лезьте в кузов.  
 
4. Никаких формальностей
Если вы вообще с собой достаточно знакомы, то ведь можете неплохо о себе рассказать? Вот не нужно этого стиля «робот заходил, обо мне рассказал». 
Сделайте свой профиль таким, будто сами рекрутеру или новому партнеру / коллеге о себе рассказываете о своём опыте и о том, чем хотели бы заниматься. Говорите не о том, что вы делаете, а о том, что вы любите делать, ведь тогда вероятность того, что вы найдёте работу по душе, увеличивается во много раз. 

Вот пример (хоть и абстрактный):
“Как предприниматель, я решал много задач и вообще много общался с людьми. Так что умение находить выход из самых разных ситуаций и решение самых разных кейсов — не просто мой навык, а то, что я люблю и то, от чего получаю удовольствие. 10 лет профессионального опыта никак не повлияли на моё желание созидать, менять, да и просто работать в сфере маркетинга.”
 
Конечно, резюме и ваша страница в LinkedIn — это версии рассказа о вашей профессиональной деятельности. По крайней мере, созданы они точно для этого, но ведь ничто не мешает вам сделать две редакции одной и той же истории? Сюжет только оставьте одинаковым :)