 
Корпорация не согласна с решением Арбитражного суда Москвы. Американская компания пыталась оспорить постановление Федеральной антимонопольной службы (ФАС) России, которая признала Google нарушителем антимонопольного законодательства. Однако Арбитражный суд 14 марта 2016 года отклонил иск Google к ФАС.

«Мы продолжаем сотрудничать с российскими властями и объяснять, как работает экосистема Android. Платформа дает возможность выбора как пользователям, так и производителям устройств и операторам мобильной связи», настаивают представители Google. 

По их словам, операционная система (ОС) Android активно стимулирует конкуренцию, позволяя потребителям получать более качественные мобильные устройства разного ценового диапазона.

Теперь Google подала апелляцию в Девятый арбитражный апелляционный суд. Этот суд создан для проверки решений, принятых арбитражными судами города Москвы. Дата нового заседания ещё не определена.

За нарушение закона «О защите конкуренции» Google грозит оборотный штраф. Размер оборотного штрафа для американской компании может составить от 1 до 15% от оборота компании в России. В случае с делом против Google ФАС определила его как рынок предустановленных магазинов приложений в России, то есть доходов Google Play. Размер штрафа будет определен с учетом «различных коэффициентов, отягчающих обстоятельств — затягивания процесса и прочего», говорил в начале января глава ФАС Игорь Артемьев. 

Первоначально ФАС предполагала, что штраф может быть ограничен 1% доходов Google от магазина приложений в России, но после того как корпорация обратилась в суд, Артемьев заявил, что штраф может вырасти до 7%.
Предположительно, за 2014 год Google Play в России заработал около $40,5 миллиона, в этом случае штраф бы составил около $2,8 миллиона.ФАС, которая в среду планировала объявить размер штрафа интернет-компании Google, перенесла принятие этого решения, сообщил представитель ФАС. «Число стадий и длительность судебного обжалования уже никак не повлияют на размер, только на дату взыскания. Компания уже показала, что с решением ФАС не согласна, когда пошла в арбитраж, так что штраф увеличен не будет, но и уменьшения в связи с добровольным устранением нарушения явно не предвидится», рассказал источник RNS.

«Google не получил уведомления о времени и дате рассмотрения дела», пояснили в ведомстве причину переноса, уточнив, что новым сроком выбрано 11 мая.

Осенью 2015 года ФАС признала, что Google нарушает закон о конкуренции. Изначально дело было возбуждено по заявлению «Яндекса» 20 февраля 2015 года, обвиняющего Google в ограничении конкуренции и целенаправленном затруднении доступа пользователей к программному обеспечению других разработчиков. Компания Google должна была подчиниться решению ФАС еще до 18 ноября 2015 года.

В ходе расследования ФАС пришла к выводу, что американская компания разрешает производителям устанавливать на Android-устройства Google Play только с рядом других приложений. При этом Google требует их размещения в приоритетных местах на экране и запрещает вендорам предустанавливать на устройствах приложения других разработчиков.