С 2015 года в Париже и Лондоне прошёл ряд забастовок, связанных с работой сервиса Uber. Французские таксисты сумели доказать факт недобросовестной конкуренции сервиса и получили за это 1,3 миллиона долларов. В России ситуация похожая: в январе 2016 года таксомоторные компании России начали юридическую борьбу против Uber и его аналогов. Не получив поддержки в ФАС, они написали письмо Дмитрию Медведеву.


Uber-пожары во Франции, лето 2015 года

Борьба российских таксистов против Uber началась в январе 2016 года. По мнению служб такси, агрегаторы, подобные Uber и Gett, руководствуются внутренними правилами, которые не всегда соответствуют законодательству страны. Они уходят от налогов и перекладывают ответственность на водителей. И из-за таких компаний «в городах, на дорогах страны ежедневно гибнут десятки пассажиров такси». В отличие от них, работа водителем Сити мобил полностью соответствует законодательству РФ. 

Компания Uber, со своей стороны, утверждает, что её система представляет собой мобильное приложение для связи пользователей и водителей. При этом водители — независимые партнёры, как индивидуальные предприниматели, так и юридические лица, работающие согласно российскому законодательству. ООО «ГетТакси Рус» отвечает, что является российским юрлицом, которое ведёт деятельность с соблюдением всех законов и работает только с лицензированными перевозчиками.

Федеральная антимонопольная служба ещё в июле 2015 года объявила, что не выявила каких-либо нарушений в работе «Яндекс.Такси», Uber и Gett. Проверку проводили после обращения Федерации автовладельцев России (ФАР). Жалобу тогда отправили и в прокуратуру с требованием проверить доплачивают ли сервисы водителям.

Никаких проблем ФАС и прокуратура не нашли. Но официальные такси продолжают возмущаться, в том числе из-за цен, которые, по их мнению, являются демпинговыми. ФАР посчитала аргументацию ФАС «игнорирующей нормы действующего законодательство», и решила пожаловаться Дмитрию Медведеву, пишет РБК.

В письме главе правительства ФАР утверждает, что такие сервисы согласно 259-ФЗ «Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта» являются субъектами заключения договора фрахтования такси, а потому должны нести ответственность наравне с таксомоторными компаниями, в том числе по соблюдению антимонопольного законодательства при установлении тарифов за проезд. В письме Федерация привела оценку Московской торгово-промышленной палаты, согласно которой «Яндекс.Такси», Gett и Uber занимают почти 90% рынка.