В течении нескольких месяцев мы собирали данные о популярных настройках сервиса и исследовали их влияние на конверсию с клиентских сайтов. Подробности эксперимента в статье!


Масштабная аналитика и прозрачность работы системы для пользователя — это залог развития компании и повышения эффективности продукта. А также причина, по которой мы продолжаем проводить исследования и открыто делиться результатами с вами! С предыдущей статьей вы можете ознакомиться тут.

Сегодня мы разберем 7 наиболее известных опций callback-сервисов. Результаты исследования помогут вам лучше разобраться в предпочтениях посетителей и эффективных методиках сбора лидов, а значит и повысить конверсию своего сайта. 

Приятного прочтения!

Эксперимент на живых людях
Для чистоты эксперимента сообщаем, что:


Данные, собранные в течении 2 месяцев, фильтровались от сайтов, на время отключавших настройки.
В исследовании приняло участие 2000 сайтов наших клиентов, лидирующих по посещаемости.
Были подобраны сайты с отличающейся тематикой и внешним видом. 
Вычисляя эффективность, мы изучали как данные по отдельным опциям, так и комплексное использование.

Что получили

Подробнее об опциях
Виджет на входе
На данный момент, 32% клиентов активно используют «Ловлю на входе». Опция предполагает, что посетитель увидит виджет в любом случае, вне зависимости от его времени пребывания на сайте и расположенности к звонку. Настройка особенно понравилась компаниям, которые используют методы агрессивного маркетинга. 

Данные показали, что у наших клиентов около 13% заявок проходило именно через этот вид виджета. Что означает, при правильной настройке интервала отображения формы, технология поможет собирать дополнительные обращения от клиентов, которые уже слышали о компании и стремятся быстрее заключить сделку.

Виджет на выходе
Опция представляет собой окно с предложением обратного звонка пользователю, который уже собрался уходить с сайта. Т.е., вовремя попытки посетителя закрыть ресурс, сервис автоматически показывает окно с текстом, мотивирующим остаться и, например, получить бонус или помощь.
 
«Ловля на выходе» приносит сайтам, в среднем, на 32% дополнительных обращений в отдел продаж. Что доказывает, что посетители, обратив внимание на выгодную услугу, могут остаться на странице и даже оставить контакты или зарегистрироваться (В зависимости от посыла предложения), если ему предложат достойное вознаграждение.

Логотип 
Самой популярной опцией оказалась загрузка логотипа компании в форму обратного звонка. Однако, стоит заметить, что сильной разницы в конверсии замечено не было. Т.к. использование «лица» компании влияет на повышение лояльности к бренду больше, чем на увеличение количества обращений. Чего не скажешь о следующей настройке.

Нестандартный текст
Настройку использует 43% наших клиентов. Кто-то составляет обращение, отталкиваясь от содержимого страницы, кто-то сообщает о бонусах, часть просто немного изменяет текст, чтобы он хоть немного отличался от шаблона в личном кабинете. Напоминаем, что самые высокие результаты (Конверсия на 57% выше среднего показателя по отрасли) показали сайты, использующие тексты типа «Sale».

Подробнее, тут.

URL и хэштеги
Эти две настройки корректируют работу виджета и текст в окне системы, в зависимости от трафика. С помощью опции URL, сайты могут изменять принцип показа виджета на разных страницах сайта. Например, на странице контактов система будет его показывать, а на описании компании — нет. 

Хэштеги – это набор символов (Выглядит, вот так: cmv_123), которые подставляются в конец любой ссылки на страницу. Опция изменяет текст формы в зависимости от того, с какой рекламной кампании пришел посетитель сайта. Например, клиент, который пришел по ссылке с хэштегом, настроенным для блога, увидит в форме текст, специально заданный для блога компании.

Анализ показал, что использование этих настроек приносит сайтам до 12% дополнительных обращений в месяц. Поэтому мы советуем использовать их одновременно, для полноценной работы с трафиком по разным РК.

Как доехать 
Понятный и простой в обращении сайт, очевидная забота об удобстве клиентов компании – все это повышает степень лояльности к бренду.

Новая кнопка виджета создана специально для аудитории мобильной версии сайта. По клику на кнопку, посетитель моментально получает готовый маршрут и рассчитанное время прибытия до ближайшего офиса компании. При этом не затрачивая время на поиск и вбивание данных в карты или выяснение подробностей у менеджера.

Уже 20% наших клиентов успели воспользоваться опцией, причем минимальная конверсия в клики по кнопке составила 9,7%. 

Итоги
Да, каждая отдельно взятая опция сможет добиться роста конверсии. Однако, наивысшие результаты показали сайты, которые воспользовались комплексной настройкой. 

Используя одновременно, например, рекламный баннер с акцией, уникальный текст и настройку виджета по URL, конверсия в заявки вырастала до 58% за месяц. В среднем, количество звонков с сайта, где был установлен виджет, увеличивалось до 3 раз. 
Пример такого кейса, тут.

Рекламный P.S.
Для увеличения продаж необходимо не только привлечение качественного трафика на сайт, но и увеличение количества обращений с сайта. Добиться этого можно, если канал для фидбека будет заметным, простым в обращении и «работающим» (Т.е. сможет быстро предоставлять клиентам нужную информацию, пока они находятся на странице продукта. Что, в среднем, занимает от 30 секунд до 2 минут). 

Задумайтесь, возможно, вам стоит пересмотреть стратегию по сбору лидов? С активной формой обратной связи на сайте ваши клиенты будут получать быструю консультацию, а вы увеличение обращений и продаж. 

Для читателей Megamozg мы предлагаем месяц тестового периода вместо обычного 7-дневного теста!
Попробуйте сами и убедитесь в эффективности виджета.