Целью данной статьи является изучение вопросов, связанных с такой областью интернет рекламы, как брендовая реклама и выбором оптимального вида интернет-трафика для проведения брендовой рекламной кампании. Брендовая рекламная кампания способствует продвижению бренда, а, следовательно, повышению доходов от продаж товаров или услуг под используемым названием или логотипом. Поэтому необходимо тщательно подойти к выбору оптимального вида интернет-трафика для проведения такой рекламной кампании.

Введение
Брендовая реклама, как правило, используется в случаях, когда необходимо ввести на рынок новый бренд, дать покупателю информацию о существование такой марки, дать ему представление о том, что товар который он увидел в магазине имеет «имя», а не производиться «подпольной компанией». Или добиться повышения объема продаж на долгосрочной основе, то есть добиться не краткосрочного спроса на товар или услуга, а стабильного лидерства на том или ином рынке. Так же есть смысл проводить брендовую рекламную кампанию для поддержания лояльности покупателя к определенной марке или фирмы, то есть напоминать потребителям о существовании того ли иного бренда, чтобы, когда покупателю понадобился какой-то товар, его зрительная память навела его на приобретение товара именно того бренда, который пестрил перед его глазами на протяжение долгого времени.

Виды интернет трафика
Для того, чтобы продвигать бренд в Интернете необходимо проанализировать площадку, где будет раскручиваться бренд, рассмотреть каждый способ продвижения в Интернете для определения оптимального вида трафика для проведения рекламной кампании бренда.

Существуют следующие виды трафика в интернете с помощью которых можно производить рекламное продвижение бренда.

Медийная реклама — вид рекламы, ориентированный на зрелищное восприятие аудиторией. Она разрабатывается с использованием специальных приемов привлечения внимания читателей и может включать текст, логотип компании, фотографии и другие изображения. Безусловно, на первый взгляд такой способ для продвижения является предпочтительным, ведь для продвижения бренда и необходимо привлечение внимания пользователей, однако, разновидности нужно рассматривать отдельно. В данной статье мы рассмотрим такие виды медициной рекламы как: Баннерная реклама, Текстовая ссылка, PopUnder реклама.


Рисунок 1 – Пример медийной рекламы

Баннерная реклама – баннером является, блок с графическим изображением, при нажатии на который, пользователь переходит на рекламируемый ресурс. Баннеры размещают на сайтах с большой посещаемостью и указывают ссылку на продвигаемый сайт. 

Использование баннеров для продвижения бренда довольно эффективно даже сейчас, когда использование баннеров для привлечения клиентов на сайт является устаревшим видом использования трафика, так как зачастую пользователи считают баннерную рекламу назойливой и стараются игнорировать ее. Однако, зрительная память все равно может отложить информацию о том или ином бренде в голове потенциального покупателя. Поэтому использование баннерной рекламы в качестве интернет трафика для проведения брендовой рекламной кампании имеет место быть.


Рисунок 2 – Пример баннерной рекламы брендовой продукции

Текстовая ссылка — это ссылка, расположенная в конце текстового абзаца, используемая, как правило, в расчете на то, что пользователь перейдет по ней, и уже на сайте получит информацию о бренде. Данный способ продвижения бренда является крайне неэффективным, так как мало кого заинтересует переход по ссылке с названием неизвестной фирмы, а название, прочитанное на сайте навряд ли отложится в голове у покупателя. 

 
Рисунок 3 – Пример текстовой рекламы брендовой продукции 

PopUnder реклама — это баннер, иногда открывающийся сзади основного окна браузера или поверх основного сайта, на который перешел пользователь. Большинство пользователей встречали такой вид рекламы, при этом зачастую при нажатии кнопки «Закрыть» появляется новый, еще более крупный баннер. Такой способ продвижения бренда также имеет название backscreen. Эффективность такого метода трафика для продвижения бренда является неплохим способом привлечь внимание пользователя сети, однако в то же время такой вид рекламы может создать и негативное отношение к торговой марке из-за слишком агрессивного способа его продвижения.


Рисунок 4 – Пример PopUnder рекламы брендовой продукции 

Контекстная реклама — тип интернет-рекламы, при котором рекламное объявление показывается в соответствии с содержанием, контекстом интернет-страницы. Безусловно можно продвигать бренд таким образом, однако в первую очередь такая реклама ориентирована на привлечение покупателей «здесь и сейчас».

 
Рисунок 5 – Пример контекстной рекламы брендовой продукции

Тематические площадки – это сайты, которые прошли проверку и которым поисковые сайты дали право размещать у себя рекламу своих клиентов. Такой способ продвижения бренда является хорошим способом продвижения бренда, однако для ее осуществления необходимо соответствовать некоторым параметрам для заключения соглашения с поисковыми сайтами.


Рисунок 6 – Пример тематической рекламы 

Видеоролики на сайтах видео-сообществ (YouTube, RuTube, IVI, Яндекс.Видео и прочих) и крупных видеоплощадках, где видеореклама бренда может производиться перед началом проигрывания видеозаписи или в течение просмотра. Самой удобной системой для использования видеорекламы является Google AdWords, с ее помощью возможно точечно следить и анализировать статистику по просмотрам запущенных видеороликов.


Рисунок 7 – Пример брендовой рекламы перед видеороликом

Социальные сети и паблики – еще одним видом интрнет трафика при проведении брендовой рекламной кампании, может быть создание пабликов в социальный сетях, таких как «Вконтакте» или «Facebook», раскрутив паблик тем, самым можно добиться продвижению бренда. Пользователи, вошедшие в паблик с большим количеством участников посчитают это символом признания бренда, а следовательно бренд в их глазах будет качественным и надежным.


Рисунок 8 – Пример брендовой рекламы через паблик в социальных сетях

Реклама в рассылках – реклама бренда через e-mail рассылку. Такой вид интернет трафика является крайне неэффективным при проведении брендовой рекламной кампании, так как для рассылки необходима подписка пользователя, если он подписан на сайт бренда, то рассылка вряд ли как-то изменит его мнение о бренде, а делать рекламу другого бренда не в правилах современных рыночных отношений. Также невозможно раскрутить абсолютно новый бренд с нуля таким видом рекламы, так как рассылка с рекламой такого бренда будет считаться СПАМом. СПАМом считается рассылка писем на E-mail адреса пользователей, которые не давали свое согласие, на получение корреспонденции. Несанкционированная рассылка (СПАМ) является запрещенным видом трафика. 

Анализ преимуществ и недостатков различных видов интернет-трафика.

Итак, проведем анализ рассмотренных варинатов.




Выводы о проведенном анализе

На основании проведенного анализа видов интернет-трафика можно сделать вывод о том, что оптимальным способом использования трафика при проведении брендовой рекламной кампании будет реклама через видеоролики. Такой способ рекламной кампании точно будет замечен пользователями, а при правильном исполнении видеоряда рекламируемый бренд обязательно уложится в памяти пользователя. Единственным отрицательным фактором такой кампании является ее дороговизна. Альтернативным способом проведения брендовой рекламной кампании является ведение пабликов в социальной сети в социальных сетях, это принесет большое количество положительных факторов бренду. Однако, такой вид интернет-трафика будет успешен лишь в комплексе с другим, например, таргетинговой рекламой в социальной сети. Использование интернет-трафика в качестве медийной баннерной рекламы тоже может принести свои плоды. Остальные виды рекламного интернет-трафика при проведении брендовой рекламной кампании являются малоэффективным или неэффективными в принципе. 