

Сейчас выпускается множество книг и видео-курсов, создаются тренинги и семинары, посвященные достижению успеха в бизнесе и личной-жизни. 

Но существуют ли вообще какие-то секреты успеха, или же все это лишь хитрый способ привлечь внимание публики?


«Всякий, кто так бескомпромиссно верит в свои правила, опасен для общества.
И все же, понимая всю бесполезность правил, мы продолжаем изобретать новые».
В деловой литературе существует немало штампов. Авторы книг на тему бизнеса и саморазвития не устают выводить правила достижения успеха, базирующиеся на позитивном мышлении, упорстве и других прописных истинах.

Дэн Кеннеди, известный бизнесмен, бизнес-тренер и автор таких противоречивых книг, как «Жесткий менеджмент» и «Жесткий тайм-менеджмент», решил подвергнуть сомнению наиболее распространенные штампы литературы по саморазвитию.

Его книга призывает разрушать стереотипы о позитивном мышлении, мотивации, упорстве, творческом подходе, консультациях экспертов, стремлении к совершенству, необходимости образования, вежливости и прирожденных талантах.

Она побуждает критически мыслить и подвергать сомнению многие укоренившиеся в массовом сознании представления.

Для достижения успеха необходимы позитивное мышление и мотивация… Или нет?
Дэн Кеннеди убежден в том, что авторы популярных книг по саморазвитию слишком принижают роль негативных эмоций в достижении успеха. 

«Большинство проповедуют идею подавления, искоренения всех негативных эмоций или избавления от них, теорию всепрощения и сосредоточения на позитивных и светлых мыслях». 
Однако в реальности негативные чувства являются частыми спутниками успеха, а позитивные, наоборот, могут затормозить процесс его достижения.

Почему мотивации недостаточно?
Дэн Кеннеди ссылается на психокибернетику — концепцию, разработанную пластическим хирургом Максвеллом Мольцем. Она объясняет почему большинству людей не удается обрести силу воли и сознательными усилиями изменить себя к лучшему, например, начать новую жизнь со следующего года, похудеть или получить какой-то полезный навык. 

Дело в том, что сила воли и самодисциплина безоружны перед отрицательной самооценкой и убеждениями, укоренившимися в подсознании, а сознательные усилия не смогут привести к результату, если они противоречат собственному представлению человека о самом себе. Например, человек, считающий себя некрасивым, не сможет соблюдать диету и выполнять упражнения для того, чтобы похудеть.

Непоколебимая вера в талант и врожденные способности
Убеждение в отсутствии таланта или способностей, необходимых для занятия той или иной деятельностью, существенно ограничивает возможности для самореализации. Люди склонны преувеличивать роль врожденных способностей и преуменьшать роль усилий и труда. Однако, как показывают исследования (например, Кэрол Дуэк), такая позиция не только не имеет под собой серьезных оснований, но и вредна, потому что препятствует развитию потенциала.

Миф о высшем образовании
Безусловно, для некоторых профессий необходим диплом о высшем образовании. Не подвергая сомнению очевидные возможности, которые дает высшее образование, Дэн Кеннеди рассматривает его как часть устаревшей карьерной схемы и подготовку к зависимости от других людей.

Как доказывают многочисленные примеры из жизни, отсутствие диплома о высшем образовании никак не может служить оправданием для бездействия и влачения жалкого существования. Поэтому, если вам удалось получить высшее образование, то надо извлечь из него максимальную пользу. Или же начинайте делать то, что необходимо для получения нужной информации и овладения умениями, требуемыми для достижения ваших целей.

«Скромность и смирение — качества, достойные восхищения у монаха, но не у предпринимателя».
Грубость, агрессивность и напористость — это секрет успеха.

Дэн Кеннеди предупреждает о том, что скромность и бизнес — вещи несовместимые. Для того чтобы ваши талант и ум заметили и оценили просто их наличия недостаточно.

«Если вы собираетесь дожидаться, пока вас оценят по достоинству, лучше запаситесь едой и хорошими книгами, ибо ждать вам придется очень, очень долго.
Неважно, кто вы: лектор и консультант, как я, хиропрактик, парикмахер, исполнительный директор огромной корпорации, — люди предпочитают иметь дело с ОЧЕНЬ уверенными профессионалами, не стесняющимися заявлять во всеуслышание, как Мухаммед Али: «Я — самый лучший».
Требуется смелость, самореклама и демонстрация самоуверенности. Бизнес — это жесткая и конкурентная сфера, где нет место жертвенности, поэтому нельзя просто так отдавать или недооценивать свои знания, опыт и время.

Один процент вдохновения, девяносто девять процентов пота
Дэн Кеннеди на собственном опыте убедился в том, что широко распространенное представление о творческой работе как о чем-то хаотичном и неконтролируемом ошибочно. Начав работу в рекламном бизнесе, он увидел, что самые лучшие рекламные агенты не дожидаются вдохновения, а работают педантично, организованно и дисциплинированно.

Идеи ничего не стоят
Многие заблуждаются насчет роли идей в бизнесе и жизни. Любая даже самая гениальная и революционная идея приобретает ценность только в случае успешной практической реализации. Важность идеи зависит от вложенного труда в ее воплощение, то есть от того, что не считается творческой работой.

Всегда ли надо проявлять упорство?
Несмотря на важную роль усилий, труда и упорства в достижении успеха, способность отступать от ранее выбранного курса играет не менее значимую роль.

Слишком часто от лица ораторов, бизнес-тренеров и со страниц мотивирующей литературы раздаются призывы упорствовать, чего бы это ни стоило, и не отступать.

Однако настойчивость никуда не приведет, если не соединить ее с экспериментированием.

Поэтому, если вас постигла неудача, вам нужно не просто повторять то же самое, что вы делали в прошлый раз, но и соединить упорство с отступлением от ошибочных гипотез и ни к чему не приводящих действий.

Поспешишь — людей насмешишь?
Людям свойственно ко всему подходить со своей меркой. Но если для кого-то подходит неторопливая, неспешная работа, то это не означает, что так должны работать все.

Более того, многие гораздо лучше и эффективнее работают в ускоренном режиме, в условиях аврала и цейтнота. Для них это естественный темп, и скорость не означает суету или потерю качества.

Поэтому таким людям глупо слушать советы тех, кто пытается их притормозить и расслабить.

Нестандартный подход к поиску работы
Значительное число выпускников учебных заведений пачками обивают пороги кадровых агентств, но отказываются браться за работу, которую считают ниже своего достоинства.

В итоге они ничего не могут себе подыскать, а если находят — то не то, что могло бы способствовать их реализации. Еще только начиная свой карьерный путь, они предъявляют завышенные требования к работе.

Дэн Кеннеди уверен, что это не тот путь, который приведет к успеху. Он призывает использовать нестандартный подход к началу карьерного пути, который заключается в том, чтобы самому тщательным образом изучить истории преуспевающих бизнесменов или руководителей мелких и средних компаний в интересующих сферах деятельности, а затем отправить на их имя письма-презентации с предложением поработать на них бесплатно.

«И если бы не получил от них скорого ответа, стал бы звонить им, посылать факсы, предлагать идеи — одним словом, делать все, чтобы привлечь их внимание, заинтересовать и добиться личного собеседования».
Истории жизни огромного числа преуспевших людей свидетельствуют о том, что в начале своего пути они не гнушались браться за самую грязную и непрестижную работу. Что касается вопроса низкой оплаты, Дэн Кеннеди призывает не беспокоиться на этот счет и заверяет, что «невозможно демонстрировать экстраординарные результаты на ординарной работе и не получить экстраординарных возможностей».

Ни диплом, ни резюме не имеют реальной ценности. Суть в том, чтобы выделиться из толпы положительным образом, проявляя себя с лучшей стороны и выполняя любую работу с огромным рвением и усердием.

Клиент не всегда прав
Многие компании, особенно в сфере продаж и торговли, ставят себе задачу удержать любого клиента, руководствуясь лозунгом «клиент всегда прав». 

Однако Дэн Кеннеди подвергает сомнению такой подход, считая, что слепо угождать требованиям любого клиента глупо и неоправданно.

В отношениях с клиентами он предлагает руководствоваться законом Парето — 80 процентов прибыли обеспечивают 20 процентов клиентов, а 80 процентов проблем и сложностей доставляют тоже 20 процентов клиентов. Исходя из этого, основная задача бизнеса — «очистить» клиентов от наиболее проблемных и сконцентрировать все свое внимание и максимум усилий на наиболее прибыльных.

В работе с клиентами, возможно, более важным аспектом является не количество, а их качество.

Насколько важен товар для успеха?
Исходя из опыта работы в рекламной индустрии, Дэн Кеннеди заключает, что гениальной идеи уникального товара абсолютно не достаточно для успешного бизнеса. Он считает, что пытаться защитить уникальный товар от плагиата — по сути, пустая трата времени и сил, потому как плагиат, заимствование и копирование — это неотъемлемая часть бизнеса. Товар вторичен по отношению к комбинации таких факторов, как «интригующая и волнующая история, эффектная демонстрация, поддержка авторитетных специалистов и знаменитостей, положительные отзывы пользователей».

Поэтому вместо попытки защитить уникальность своего товара (которые окончатся разочарованием), правильным будет направить все силы на создание удачной комбинации вышеперечисленных факторов, защиту ваших позиций на рынке и грамотную рекламу.

«Иллюзии маркетинга»
Дэн Кеннеди ставит под сомнение принятое разделение маркетинга, рекламы, торговли и дистрибьюции и даже необходимость существования маркетинговых отделов. Автор дает следующее определение:

Маркетинг — это поиск новых возможностей, усовершенствованных способов формирования прочных и стабильных отношений с клиентами. Исходя из этого определения, многие занимаются не маркетингом.

«Иллюзии менеджмента»
Зачастую корпоративная культура (особенно в крупных компаниях) препятствует появлению прорывных идей и внедрению нестандартных решений, которые могли бы вывести бизнес на новый уровень.

Виной тому, что инновациям не уделяется достаточное внимание, является бюрократия, сложная иерархия подчинения, слишком жесткие требования, инструкции, от выполнения которых нельзя отойти ни на шаг без последующего наказания, и страх допустить ошибку.

Это приводит к тому, что многие улучшения внедряются сотрудниками компаний на свой страх и риск без разрешения вышестоящего руководства.

Подвергните сомнению принцип «Работает — не трогай»
Постоянны только изменения. У опыта и знаний есть и обратная, негативная сторона — они становятся критерием оценки чужих достижений, и способствуют развитию циничного взгляда на мир. Чтобы не проморгать важные изменения и не остаться на задворках истории, любому бизнесмену необходимо помнить, что иногда требуется устраивать хорошую встряску и пересматривать укоренившиеся представления, даже если все работает без сбоев.

В современном бизнесе постоянно возникают ситуации, требующие преобразований. 

Будьте здравомыслящи, но не упрямы; испытывайте новые стратегии и не цепляйтесь за старые.

О нас
Мы рассказываем о ключевых идеях из лучших книг жанра нон-фикшн. В нашей библиотеке более сотни бестселлеров, в том числе и тех, которые еще не изданы на русском.

Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы быть в курсе всех последних новинок бизнес-литературы, а также эксклюзивных материалов из нашей библиотеки.
