

В марте этого года автоконцерн General Motors заявил о планах по приобретению стартапа Cruise Automation за $1 миллиард — это оказалась одна из крупнейших сделок этого года и самая крупная в истории акселератора Y Combinator. Но сделка до сих пор так и не состоялась из-за неразрешённого спора с одним из сооснователей компании.

Как пояснил в своём блоге президент Y Combinator Сэм Альтман, после появления информации о сделке сооснователь Джереми Гиллори потребовал выплатить ему половину стоимости компании главе Cruise Кайлу Фогту.

«В истории есть много грязных примеров историй про людей, которые появляются из ниоткуда и требуют огромные суммы денег. Это одна из наименее профессиональных ситуаций, в которых я когда-либо принимал участие», — вспоминает Сэм Альтман.
Теперь представители Cruise пытаются добиться в судебном порядке подтверждения отсутствия прав у Джереми Гиллори на половину всех акций. Согласно судебному заявлению, Джереми никогда не принимал участия в написании кода или развитии компании на любых этапах и стал требовать выплату своей доли только после публикации новости о поглощении стартапа со стороны General Motors.

Эту информацию подтверждает и глава Y Combinator — в своём посте он отметил, что Джереми покинул Cruise ещё до интервью с представителями акселератора и никогда не принимал участия в написании кода или инвестировании активов в компанию. Несмотря на это, исход судебного процесса абсолютно непредсказуем — если между сооснователями было действительно заключено устное соглашение о равном разделении долей, а впоследствии у Кайла Фогта не было претензий к Джереми Гиллори, то суд может встать на его сторону.

Стартап Cruise занимается разработкой решений для автопилотируемых автомобилей с запуска в 2013 году. Сделка с General Motors должна стать для Cruise ключевой благодаря ресурсам автоконцерна и наработкам в этом направлении. Именно поэтому глава Cruise Кайл Фогт в судебном иске настаивает на негативном влиянии на компанию каждого дня задержки сделки с General Motors.