
В этой статье описаны 6 необычных типов рекламы Facebook о которых нужно знать что бы построить эффективный маркетинг. Читать обязательно.
Мы продолжаем публиковать обучающие материалы которые помогут вам в построение эффективного маркетинга, так как маркетинг это единственная вещь которую вы не можете нам аусторсить :-).
С уважением команда фулфилмент-оператора "Ямбокс" 
(Ямбокс — преварщаем ваш интернет магазин в компьютерную игру)
В Фейсбуке рекламодатели имеют доступ к более чем 1300 вариантов таргетинга, 15 видам кампаний, а также более чем к 1.59 миллионам пользователей. И не удивительно, что рекламная платформа Фейсбук используется компаниями всех размеров: от небольшого семейного бизнеса до ТОП 100а крупнейших компаний.
Мечта маркетолога может считаться сбывшейся, тк он имеет доступ к огромному разнообразию вариантов рекламы, и эта возможностьпозволяет приступить к более сложным и ошеломительным задачам. Если вы чувствуете себя перегруженным и не в состоянии справиться с поставленнымим задачами, просто прочитайте про следующие 6 видов рекламы в Фейсбуке, которые вы сможете применить в собственном бизнесе.
1. Лидогенерация

Лидогенерация делает процесс сбора адресов электронной почты и создания списков рассылки невероятно легким. С помощью этого типа рекламы ваши потенциальные клиенты могут подписаться на рассылку, что потребует у них минимум усилий, как это требуется, например, на репост или лайк того или иного поста.
Прелестью этого типа рекламы является то, что сам Фейсбук автоматически заполнит большинство полей, которые обычно пользователи должны заполнять вручную, и это автозаполнение, вероятнее всего, приведет к тому, что пользователь скорее подпишется на вашу рассылку.
Если вы хотите увеличить свой список адресов электронной почты для рассылок, лидогенерация – это отличный вариант. Еще вы можете использовать Zapier (Zapier — это система платформа для передачи данных между любимыми веб-приложениями с помощью программного обеспечения, поддерживающего более 300 приложений.)для подключения рекламы с вашим провайдером электронной почты. Новые контакты будут автоматически добавлены к одному из ваших списков и введены в автоматизированный рабочий процесс, который вы создали .
2. Динамическая реклама

Динамическая реклама это одно из самых новых и значительных дополнений в существующую платформу Фейсбука. Крупные бренды, такие как Booking.com, используя динамическую рекламу, начинают очень быстро видеть в этом экономический эффект.
Динамическая реклама работает так; вы подключаете каталог продукции вашего магазина к рекламному аккаунту на Фейсбуке и подключаете минимальное изображение. Когда кто-то посещает ваш сайт, а затем входит на Фейсбук, они будут видеть рекламу, которое показывает те же самые продукты, которые они просматривали на вашем сайте. В результате реклама, которую видят потенциальные покупатели, невероятно персонализирована и актуальна для них.
Уверены, динамическая реклама станет вашим любимым типом рекламных объявлений. Вот почему:
Невероятно персонализирована
При запуске динамческой рекламы, ее текст одинаков для всех, кто видит объявление, но творческое наполнение на 100 % уникально и персонализировано, основанное на поведении каждого потенциального клиента, который просматривает ваш сайт.
Может висеть в интернете бессрочное количество времени
Если вы запускаете сразу большое количество рекламных объявлений, то понимаете, насколько много времени может занимать обновление ее творческой части, но теперь все это в прошлом.С динамической рекламой вы можете просто установить ее один раз и забыть. Можете больше не контролировать работу рекламы.
Может достичь множество целей одновременно

Используя динамическую рекламу, вы можете выбрать сразу четыре различные аудитории, на которые вы можете нацелиться:
• просмотренный продукт, но не приобретенный
• добавеленный в корзину, но не куплен
• навязанный товар
• сопутствующий товар
Основываясь на ту аудиторию, которую вы выбираете, рекламное объявление автоматически будет оптимизировано под каждую конкретную цель. Это сэконмит ваше время и приведет к лучшим результатам.
Великолепные результаты
Многие крупнейшие маркетинговые партнеры Фейсбука видет великолепные результаты при использовании динамической рекламы. Компания Adphorus, крупнейший маркетинговый партнер Фейсбука, представляющий туристические бренды, увидел троекратное увеличение конверсии и 65%е снижение cтоис=мости за каждый клик на рекламу при использовании динамической рекламы.
Легко понять, почему экономический эффект настолько высок, учитывая, что это наиболее персонализированная, целевая и релевантная реклама – все дело в скорости и уникальности создания рекламного объявления для каждого пользователя Фейсбук .
3. Реклама для брошенных корзин

68.63% покупателей покидают свою корзину так ничего и не купив. Другими словами, на каждые 10 человек, добавивших товар в корзину, приходится 7, которые в результате не делают покупку.
Как же заставить покупателя вернуться на сайт и все-таки сделать эту покупку?
Если вы напоминаете о незавершенной покупке с помощью электронной почты, вы лишь частично правы. К сожалению, всего менее 10% посетителей вашего вебсайта оставят свой электронный адрес. А это означает, что вы можете контактироват лишь с одним из семи человек, которые покинули корзину, и у вас так и остается 6 горячих клиентов, с которыми вы не можете связаться.
Но благодаря ретаргетингу вы можете запустить высокоперсонализированные объявления на Фейсбуке, которые будут нацелены на этих посетителей сайта. Обычно такие объявления стимулируют клиента, предлагая 10% скидку или бесплатную доставку при условии, что человек вернется и завершит покупку.
Обнаружено, что использование забавных и смешных видео для этого типа рекламных объявлений обеспечивает еще более впечатляющие результаты .
4. Благодарственная реклама

Многие владельцы бизнеса имеют плохую привычку вкладывать все свои маркетинговые усилия в целевые лиды, то есть в текущих покупателей, и на этом останавливаться! Это огромная ошибка. Гораздо проще превратить клиента, купившего в первый раз в постоянного покупателя, нежели превратить холодный лид (это человек, который о вас либо не знает совсем, либо знает явно не достаточно для принятия решения о покупке) превратить в покупателя вообще. На самом деле, приобрести клиентов стоит в 6-7 раз дороже, чем сохранить текущих.
Вот почему многие компании начали работать над благодарственными объявлениями. В течение двух дней после покупки, новые клиенты видят рекламу с участием директора или управляющего компании; это — 30-ти секундное видео, где директор благодарит покупателей за сделанный заказ.
Такая реклама породила значительно больше вовлеченности и охвата потенциальных покупателей за каждый показ, нежели любое другое рекламное объявление.
Цель подобного объявления — построить лояльность к бренду и повысить уровень удовлетворенности клиентов, но удивительно то, что такой вид рекламы позволил увеличить количество покупателей, сделавших свой первый заказ, а ак же превратить их в повторных покупателей в течение всего двух дней после первой покупки!
5. Реклама новых продуктов
Как уже было сказано в предыдущем разделе, владельцы бизнеса часто тратят достаточно маркетинговых ресурсов на своих существующих клиентов. Это удивительно, учитывая что вероятность генерирования продажи от нового клиента составляет от 5% до 20%, а вероятность принятия продажи от существующего клиента составляет от 60-70% .
Еще более удивительным является тот факт, что постоянные клиенты тратят в среднем на 33% больше, чем новые, и 80 % вашей будущей прибыли будет поступать от 20 % ваших существующих клиентов .

Принимая во внимание данные о повторных клиентах, совершенно очевидно, что при появлении нового продукта первое объявление, которое вы запускаете, должно быть объявлением о новом продукте, нацеленным на существующих клиентов. Используя текст рекламного объявления, выразите признательность клиенту и предложите ему эксклюзивную награду. Каждый хочет чувствовать себя важными и ценным.
6. Контекстная реклама и генерация трафика
Ретаргетинг — хорошая вещь, но пока вы не привлечете на ваш сайт трафик высокого качества, он не будет эффективным. Всегда хорошая идея — иметь рекламную кампанию на Фейсбуке для привлечения новых потенциальных клиентов в ваш магазин. Назовем этот тип рекламы “реклама первого касания”, так как, скорее всего, это самый первый раз, когда человек, просматривающий рекламное объявление, услышал о вашем бизнесе .
Этот тип объявления, как правило, имеет более низкие показатели CTR (соотношение кликов к показам ) и более высокие показатели CPC (стоимость за клик ), нежели ретаргетинг, тк вы многого не знаете о тех людях, которые просматривают вашу рекламу. Тем не менее, существует несколько способов, при которых вы можете уменьшить затраты и повысить производительность “рекламы первого касания”.
Начните с аналогичной аудитории

Если у вас есть существующий клиент или список потенциальных клиентов, вы можете легко их импортировать в “Менеджер объявлений” в качестве новой пользовательской аудитории. После того, как аудитория готова, вы можете использовать ее, чтобы создать аналогичную, чиленностью от 2х до 20и млн людей. Эта новая аудитория будет содержать пользователей Фейсбук, которые наиболее близко соответствуют вашим существующим клиентам, что делает их более удобными для таргетинга.
Используйте инструменты Graph Search и Audience Insights

Facebook предоставляет рекламодателям широкий спектр мощных бесплатных инструментов. Инструмент «Статистика аудиторий» позволяет обнаружить огромное количество демографических, поведенческих и процентных данных по всем пользователям Facebook. Вы можете сделать эти данные более полезными путем фильтрации поиска по конкретным страницам, интересам, местоположению и демографической ситуации.
Вы можете узнать больше о вашей потенциальной целевой аудитории вводя страницы вашего конкурента в «Статистику аудиторий». Этот поиск будет предоставлять огромное количество данных о Фейсбук – пользователях, которые любят страницы ваших конкурентов, которые вы можете использовать, нацеливая и ориентируя на них свои первые объявления в Фейсбуке.
A/B -тестирование

Провести А\В тестирование для рекламы на Фейсбуке – это всегда хорошая идея, независимо от типа объявления, но оно является решающим для «рекламы первого касания». Для новой рекламной кампании создайте 2-3 варианта текстовых заголовков и 2-3 варианта элементов дизайна. Проверьте эти варианты на разных аудиториях.
Вам не нужно тратить много денег, чтобы сделать это правильно. Вы можете потратить несколько долларов в день на каждый вариант в течение недели, а затем проанализировать полученные результаты. При анализе данных вы можете постепенно увеличивать расходы на ваших наиболее эффективные варианты текстов, элементов дизайна и аудитории.
Для того, чтобы успешно начать работу с рекламой на Фейсбуке, начните с малого, экспериментируйте, оценивайте результаты и итерацию. Эти 6 типов объявлений, упомянутые в статье, могут выступать в качестве основы для построения долгосрочной маркетинговой стратегии вашего бизнеса на Фейсбуке. Так что приступайте!
Подписывайтесь на наш блог, дальше будет много интересного.
С уважением команда фулфилмент-оператора "Ямбокс" 
(Ямбокс — превращаем ваш интернет магазин в компьютерную игру)