

Крупные компании остаются заинтересованными в приобретении перспективных стартапов и для их поддержки продолжают использовать все доступные инструменты. Сооснователь Apple Стив Возняк вместе с миллиардером Virgin Ричардом Брэнсоном, а также вице-президентом Facebook Николой Мендельсоном стали членами жюри в Talent Unleashed Awards.

Они примут участие в нескольких категориях Talent Unleashed Awards: лучший стартап, оказавший влияние на общество, лучший стартап в области инноваций, лучший стартап SME, самый эффективный CIO/CTO, а также лучший стартап, поднявший инвестиции.

В Talent Unleashed Awards могут принять участие стартапы и предприниматели из Австралии, Новой Зеландии, Азии, Европы и Великобритании. Финал Talent Unleashed Awards пройдёт в августе в Сиднее, а финалисты также получат возможность встречи со Стивом Возняком и поездку в Кремниевую долину.

«В прошлом году призовой фонд привлёк более 500 участников из различных сфер со стартапами, меняющими условия “игры”. Великобритания является центром для технологических инноваций и мы с нетерпением ждём, чтобы увидеть все нововведения, которые делает бизнес для влияния на рынки», — заявил глава рекрутинговой фирмы Talent International по EMEA-региону Джон Баттерфилд.
В прошлом году победителем в финале стал стартап из Лондона Andiamo, который занимался 3D-печатью ортопедических вещей для детей, чтобы ускорить время производства, а также улучшить качество медицинской помощи для детей с ограниченными возможностями. Тогда основатели стартапа получили возможность отправиться на остров Неккер вместе с Ричардом Брэнсоном.