Современный бизнес работает в сложных экономических условиях, и компаниям нужна гибкость во всем – от рабочих мест до графика сотрудников и технологий. Именно поэтому современные облачные средства коммуникаций становятся особенно актуальны.

Мы в компании IPtelefon уже много лет занимаемся технологиями связи, предлагая нашим заказчикам различные решения — от коробочных версий офисных АТС до облачных сервисов. И сегодня мы наблюдаем действительно большой интерес к концепции «Офис в кармане», которую мы разработали еще в 2015 году.




Дело в том, что современные предприниматели стремятся использовать все ресурсы по максимуму, поэтому многие из них вообще не снимают офисов, работают «на ходу». При этом весь штат специалистов пользуется своими мобильными телефонами для всех деловых контактов, и без должной оптимизации такая система связи создает определенный хаос – ведь клиент не получает единой точки контакта с компанией.
Стараясь ответить на запросы клиентов, мы разработали готовый продукт на базе нашей облачной АТС Hive, ориентированный именно на работу с сотовыми телефонами. Вообще говоря, почти к любой современной облачной АТС можно подключить мобильных абонентов (правда с разной степенью контроля и комфорта), но большинство из предложений на рынке рассматривают этот процесс как дополнение к стационарным и программным телефонам. Но на базе Hive мы выпустили продукт, который может работать только с мобильными телефонами, конечно, если остальные каналы коммуникаций вам не нужны.

IP-SIM на службе бизнеса

Одной из особенностей «Офиса в кармане» является использование «необычных» sim-карт. Так называемые IP-SIM сильно отличается не только от традиционных sim-карт, которые вы покупаете у мобильного оператора, но и от FMC-карт, которые предлагаются вместе с рядом облачных АТС. Давайте остановимся на этом вопросе подробнее.

Обычная sim-карта использует сеть сотового оператора для совершения всех вызовов без исключения – входящих и исходящих. Если же вы получаете услугу FMC, то появляется возможность звонить своим коллегам по коротким номерам и по специальным тарифам, но все звонки на городскую телефонную сеть, включая других операторов и межгород, остаются в ведении поставщика услуг. IP-SIM отличается тем, что вообще не использует сеть оператора напрямую – все звонки с такой sim-карты проходят через облачную АТС, а значит вы можете их контролировать, записывать, направлять через более выгодные каналы связи и, что немаловажно, интегрировать с CRM-системой для полноценного обслуживания клиента разными менеджерами.

При использовании облачной АТС в привязке к IP-SIM, бизнес получает возможность настроить достаточно сложные схемы маршрутизации звонков, сохраняя при этом единый номер обращения клиента в компанию. Более того, при исходящем вызове клиент также видит номер компании, который может быть в формате городского 8(495) или федерального 8(800) номера. Все это придает солидности «мобильному бизнесу» при минимальных затратах на связь.

Функции

Давайте немного подробнее рассмотрим, что же получает бизнес при подключении единой мобильной АТС с переходом на полностью управляемые sim-карты?
Во-первых, можно говорить об оптимизации затрат. Звонки практически не «оседают» в сети оператора – он предоставляет только каналы связи от IP-SIM до вашей облачной АТС. Благодаря этому появляется возможность использования IP-телефонии на всех направлениях – от внутригородских до междугородних и международных.
Во-вторых, появляется единый номер, который становится единой точкой контакта клиента и компании. При этом на виртуальной АТС может быть выделено несколько линий, так что клиенты смогут звонить и разговаривать с сотрудниками компании одновременно, набирая один и тот же красивый номер. При этом происходит запись и контроль всех разговоров.
В-третьих, появляется дополнительный функционал в виде IVR (голосового меню), что дает возможность установить приветствия для нерабочего времени и на случай, если все сотрудники заняты. Также компания может настроить переадресацию звонков и менять правила обработки вызовов в любое время. Даже находясь в отпуске в другой стране начальник может настроить переадресацию вызова на местный мобильный, купленный, например, в Тайланде.
Но и, наконец, в-четвертых, интеграция с CRM позволяет не имея ни офиса, ни сервера, собирать всю информацию о взаимодействии с клиентами и использовать ее в дальнейшем – для качественного обслуживания и дополнительного обзвона. Так, оконная компания будет знать, какие окна и в каком количестве установлены у заказчика по одному только номеру его телефона.

Интерфейс

Стоит сказать несколько слов о том, как все это выглядит в реальности. Облачная АТС со стороны пользователя представляет собой удобный портал, на котором есть несколько разделов. Первый из них отвечает за мониторинг, на нем приводится статистика происходящего в телефонной сети компании:



Один из важнейших моментов – работа с виртуальными номерами. Когда вы выбираете виртуальный номер и вводите настройки работы с ним, это выглядит примерно так:



А вот так выглядит настройка голосовых меню и правил приема вызовов в разное время суток и в разные дни:



Наконец, один из мощных инструментов, которые отличают виртуальные АТС в целом и «Офис в кармане» в частности – это запись разговоров. Нажав на любой файл, можно послушать, о чем говорили сотрудники с клиентами и легко разобраться, кто виноват в каждой ситуации:



Подключаться или не подключаться?

Конечно, индивидуальный предприниматель может работать и со своего личного мобильного телефона. Кстати, обычно так и происходит. Однако, когда бизнес начинает расти, у вас появляются сотрудники или к работе подключаются друзья, использование централизованного красивого номера и полный порядок со звонками в компании, помогают заработать авторитет у клиентов и следить за бизнес-процессами, в конечном счете, внедрить CRM и показать действительно профессиональное отношение к заказчикам. К счастью, «Офис в кармане» дает возможность сделать все это, просто заказав пару услуг на сайте. Вы можете прямо сейчас подобрать нужные услуги на базе облачной АТС Hive, а также выбрать себе красивый номер, как говорится, «не отходя от кассы».