

Успешная рекламная стратегия — это соединение креативного исполнения, грамотно таргетированной аудитории и правильного места для трансляции рекламного объявления. В ComScore проанализировали факторы влияния на восприятие рекламных объявлений и помогли ответить на главные вопросы рекламодателей, которые решили перейти в программатик-платформу. С результатами знакомимся в сегодняшей статье.

Итак, четыре столпа успешного программатика заключаются в: обнаружении невалидного трафика (IVT — “Invalid Traffic”), обеспечении видимости объявления, эффективного таргетинга по целевой аудитории и выборе “безопасного” контекста размещения. Каждый рекламодатель должен понимать, как контролировать эти составляющие при работе с программатиком.

Невалидный трафик: “Попадает ли мое объявление человеку?”

Здесь речь идет о больших затратах рекламодателей на абсолютно ненужный трафик в лице ботов, которые помимо порчи ресурсов еще и “перекашивают” все статистические данные. Причем, по оценкам IAB, на сегодняшний день поддельный трафик составляет 36%. Это и различного рода боты, и вирусное ПО, поражающее браузер, и биржки кликов, и многое другое.

Инструментов множество, но все они преследуют одну общую цель — перевести законные доходы рекламодателей в “карманы” мошенников. Больше всего беспокойства у владельцев устройств вызывают боты, выдающие себя за людей, ведь они могут нанести вред мобильным девайсам. Их очень сложно распознать, и потому они представляют для рекламодателей особый интерес.Изощренные мошеннические действия можно обнаружить лишь опытным путем через анализ “поведения” ботов.
Видимость: “Увидит ли кто-нибудь мое объявление?”

MRC (США) считает рекламное объявление увиденным, если в течение одной секунды пользователи обратили внимание на 50% объема его пикселей. И вот тут возникает трудность в “измерениях” видимости. Удаляются ли невалидные объявления после их обнаружения? Подвергаются ли проверке все открытые окна браузера или только те, которые находятся в топе? Возможно ли распознать объявления за пределами видимой части окна или, например, те, которые накладываются друг на друга?

Прежде, чем размещать объявление, нужно проанализировать, как оно сможет привлечь внимание нужной Вам целевой аудитории и оптимизировать его для пользовательского поиска.
Таргетинг аудитории: “Дойдет ли мое объявление до целевой аудитории?”

Рекламодатели возлагают большие надежды на таргетинг. Но прежде чем анализировать эффективность рекламного объявления, необходимо вычислить и отфильтровать мошеннические профили ботов, которые будут влиять на некорректность статистики.

Безопасность бренда: “В каком контексте показывается мое объявление?”

“Безопасность” среды строго индивидуальна и зависит от бренда, который Вы представляете. Диапазон “опасностей” различен — от общих угроз бренду типа контекста с порнографией, насилием и демонстрацией расовой ненависти до частных, когда, к примеру, реклама круизного судна показывается среди новостей о кораблекрушениях. 

Что делать?

Чтобы создать хорошее впечатление о бренде и совершить правильные шаги по внедрению программатика в бизнес, необходимо проанализировать эффективность всех каналов и предусмотреть возможные опасности. Хорошее решение — использование инструмента торгов и оптимизация, которые в совокупности сделают Вашу digital-рекламу наиболее ценной и не позволят мошенникам завладеть рекламными доходами.



 BYYD • Мобильная рекламная платформа