

Позитивные люди не похожи на Полианну, они живут не в каком-то выдуманном мире, не имеющем ничего общего с реальностью. Они могут относиться к жизни, как Полианна, но оторванность от окружения не является их непременной чертой. Позитивные люди даже способны смотреть на мир, как циники. Но они изменили свой образ мыслей, чтобы видеть реальность с другой точки зрения. С какой же?
«Позитивное ментальное отношение — отправная точка для создания любых богатств, имеющих как материальную, так и нематериальную природу»
Наполеон Хилл

Я позитивно настроенный человек или, по крайней мере, стараюсь им быть. Я сознательно работаю над тем, чтобы ответственно относиться к своим решениям, мыслям и реакциям. Меня часто спрашивают о позитивном мышлении, и для начала мне хотелось бы избавиться от некоторой путаницы.

Существует очень много мифов о позитивном ментальном отношении, а потому крайне важно отделить правду от вымысла. Возьмем некоторые из этих мифов и посмотрим, что же скрывается за ними на самом деле.

Миф №1: Негативное мышление ближе к реальности 
Слышали когда-нибудь, как негативные люди отрицают свою негативность: они говорят, что являются просто «реалистами»? Этот миф удерживает людей в негативной реальности, которая создана ими самими.

Мысли человека — позитивные или негативные — на самом деле влияют на его окружение. Если вы рассуждаете негативно, ваш разум будет автоматически искать подтверждение того, что мир ужасен. Видеть — значит верить, и ваш мозг убедит вас в том, что реальность негативна. Понимаете, какой порочный круг получается? Ожидая отрицательных результатов, вы вряд ли станете рисковать и пробовать что-то новое. Негативное мышление прячет ваши впечатления под маской страха.

Позитивное мышление работает точно так же. Имея позитивное ментальное отношение, вы ищете реальные варианты и ждете удачного исхода. Это помогает вам обходить страх и браться за то, что, по мнению других, «невозможно сделать». Обычно это приводит к хорошим результатам.

Мышление человека определяет его реальность. Мир негативен для отрицательно настроенных людей, просто потому что их мысли делают его таким. По иронии судьбы, позитивно настроенные люди видят ту же реальность, просто в другом свете. Каждый из типов людей относится к ситуациям по-своему, и каждый считает только свою реальность настоящей.

Миф №2: Позитивные люди ждут, что деньги посыплются с неба, стоит им только пожелать
Тем, кто не верит в позитивное мышление, кажется, что положительно настроенные люди верят: их желания исполнятся сами собой, если только они правильно подумают об этом. Насколько же это ошибочно!

Все, кто чего-то достигает — касается ли это получения миллиона долларов или превращения в признанного актера, — делают это одинаково: предпринимая действия. Позитивные люди находятся в выигрышном положении, ведь они верят: желаемый объект достижим. Они руководствуются установкой «это осуществимо». Их действия базируются не на страхе или ограничениях, а на возможностях. Поэтому позитивное отношение помогает человеку исполнять свои желания: он не просто мечтает об этом, а вдохновенно действует.

Миф №3: Позитивное мышление не изменяет реальность
Ограниченные этим мифом люди, видя проблему, верят, что позитивное мышление лишь скрывает невзрачность ситуации. Истина в том, что позитивное отношение не игнорирует проблему, а помогает взглянуть на нее в ином свете. В действительности вы даже не воспринимаете «проблемы» как проблемы. Подумайте: независимо от того, как вы реагируете на внешнюю ситуацию, она остается неизменной. Если уныние привело к отрицательному исходу в прошлый раз, может быть, сегодня пользу вам и вашему здоровью принесет поиск позитива?

Позитивное ментальное отношение создает установку на достаток, энтузиазм и возможности. Положительно настроенный человек не станет ограничивать себя умозрительными «могу» и «не могу». Он открыт для поиска новых способов решения проблем, ведь его не сдерживает страх перед неудачей. Живя в режиме изобилия, мы создаем плодородную почву для возможностей и превращаем мечты в реальность. Мы легко принимаем подарки судьбы, плывущие к нам в руки. Когда я это понял и изменил свои шаблоны мышления, в моей жизни начали происходить чудеса.

Позитивное ментальное отношение способно изменить реальность, ведь оно позволяет человеку действовать совершенно иначе, что приводит к абсолютно другим результатам.
«Преуспевающие люди добиваются благополучия, просто потому что вырабатывают привычку думать на языке успеха»
Наполеон Хилл

Миф №4: Позитивно настроенные люди понятия не имеют о реальном мире
Легко поверить, что жизнь людей с позитивным ментальным отношением идеальна, и они никогда не сталкивались с трудностями реального мира. Возможно, люди не были бы столь позитивными, если бы им довелось пережить сложные времена. Но истина в том, что это лишь оправдание для негативного мышления.

Я не знаю ни одного позитивного человека, у которого в жизни не было бы серьезных испытаний. Они сталкивались с разочарованием, смертью любимых людей, физическими недостатками и самыми разными человеческими эмоциями, переживаемыми каждым из нас. Разница в том, что эти люди не позволили таким ситуациям изменить свое мировоззрение. 

Позитивное ментальное отношение означает, что вы контролируете свои мысли и чувства.

Все сталкиваются с бедами и испытаниями, проверяющими нас на прочность, но лишь некоторым из нас хватает мужества, чтобы реально действовать. Позитивное ментальное отношение не означает, что человек обходит трудности. Он просто принимает решение замечать и принимать участие в том хорошем, что дает ему жизнь, сопротивляясь лишь неудачам.

В своей книге «Человек в поисках смысла» Виктор Франкл — удивительный человек, переживший Холокост — рассказывает о поисках счастья и цели во время нахождения в нацистском концентрационном лагере. Он заявляет: 
«мы не можем избежать страданий, но мы можем решить, как относиться к ним, искать в них смысл и двигаться вперед, пересмотрев свои цели»
Миф №5: Люди с позитивным ментальным отношением назойливы и слащавы
Признаем, некоторые подвиды позитивно настроенных людей действительно немного слащавы. Мы говорим о тех, кто навязчиво говорит о банальностях и ждет, что все будет отлично несмотря ни на что. Но по-настоящему позитивные люди не похожи на рекламно-информационные ролики Тони Роббинса. У них есть обычные мысли, они, как и все остальные, сталкиваются со сбоями и унынием. Но при этом они выносливы и стараются сохранить позитивный настрой. И это не слащавость, это просто здоровое мышление! Разумная жизнь!

По-настоящему позитивные люди не ждут, что все будет идеально, но в то же время они знают, что каждое событие — это лучшее, что могло случиться в конкретный момент. И это единственное, что произошло в тот миг. Сейчас, когда вы обдумываете происшествие, момент уже прошел. Вы не можете вернуться и изменить его. Поэтому вам нужно принять случившееся, как самое лучшее из возможного, и двигаться дальше.

Да, мы не властны над внешними обстоятельствами, но мы всегда можем контролировать свою внутреннюю реакцию. И это единственная вещь, над которой у нас есть абсолютная власть.

Заключительные размышления
Я искренне верю: каждый момент — это дар, а потому все происходящее идеально. Всегда есть подарок или урок, который можно извлечь из ситуации. Подозреваю, что некоторые из вас уже думают о событиях, ведущих к гибели, и спрашивают: «Что можно получить от смерти?» Жизнь состоит из рождений и смертей, это и есть жизнь. Когда происходит гибель или изменение, нам нужно принять реальность, понять ее и управлять ею в меру своих способностей. Когда нам это удастся, мы получим определенные уроки, например, понимание того, что:

нужно больше времени проводить с семьей;
стоит относиться к людям с большим уважением;
жизнь не вечна, и необходимо следовать за своими мечтами;
[впишите свой вариант]

Заметьте: говоря о гибели, я не рассматриваю смерть человека или животного. Я имею в виду потерю времени, перемены. 

Большинство противится изменениям и изо всех сил цепляется за прошлое. Взгляните на это так: мы постоянно сталкиваемся с рождением и гибелью, ведь каждый момент жизни состоит из них. Каждый новый миг — это смерть прошедшего и рождение настоящего. Примите это с достоинством.

В следующий раз, когда с вами случится нечто паршивое, вместо того, чтобы демонстрировать злобу и разочарование, задайте себе такие вопросы:

В чем дар этой ситуации?
Что я понял благодаря ей?
Что я могу сделать сейчас? (Если все уже в прошлом, просто примите это!)

P.S. Рекомендуем ещё одну полезную статью по теме работы над собой — Как быть самоучкой.

Автор перевода — Давиденко Вячеслав, основатель компании TESTutor.