Минкомсвязь не поддержала идею Минэкономразвития исключить из-под действия закона «О СМИ» периодическую корпоративную печать и рекламные каталоги. «И Минкомсвязь, и ФАС сказали, что в этом нет особой необходимости. В законе нет понятий «корпоративные СМИ», «каталог», происходит размывание законотворческой базы. Проблема высосана из пальца корпоративными юристами [иностранных компаний]», рассказывает заместитель главы Минкомсвязи Алексей Волин.

С начала 2016 года вступил в силу закон, ограничивающей иностранное владение в СМИ 20%. 

В конце декабря прошлого года Минэкономразвития направило доклад вице-премьеру Аркадию Дворковичу по вопросу вывода корпоративных изданий и каталогов иностранных компаний из-под действия закона «О СМИ». 

Якобы для выпуска каталогов в соответствии с законом о СМИ «торговые сети обязаны регистрироваться как СМИ, если таких изданий превышает 1 тысячу экземпляров». Реестр СМИ ведет Роскомнадзор, однако изданию Sostav.ru не удалось в нем найти каталогов торговых сетей.

Минэкономразвития в пояснительной записке уточняет, что запрет в отношении торговых сетей признает «дискриминационным», он также может сделать российский рынок непривлекательным для инвестиций. 

По словам представителя Дворковича Алии Самигуллиной, сейчас тема обсуждается в правительстве и министерствах.

Иностранные компании, среди которых Nestle, Metro AG и Alcoa, еще в конце прошлого года встречались с руководством Госдумы и Роскомнадзора.

«Нам говорят: не волнуйтесь, вы же понимаете, что это закон против «цветных революций», а не против продаж вентиляторов», поясняет глава Американской торговой палаты в России Алексей Родзянко. Рекламные каталоги же, которые выходят крупными тиражами для таких компаний, как Nestle и Metro, — это вопрос прямых продаж, подчеркивает он.

Если корпоративные издания и рекламные каталоги будут зарегистрированы как СМИ, то они подпадут под действие закона. В противном случае им пока опасаться нечего. Но тогда те же IKEA и Metro не смогут выпускать более 1 тысячи каталогов. Это ничтожно маленькое количество по сравнению с сегодняшними тиражами.

Президент «Алкоа Россия» Максим Смирнов подтвердил «Коммерсанту», что компания участвовала в этих встречах. У компании в России есть объекты, где у рабочих нет доступа к компьютерам, поэтому для их информирования нужна корпоративная газета. 

Источник издания сообщил, что с 2016 года эта газета стала выходить тиражом 900 экземпляров. Но «Алкоа Россия» отозвала в Роскомнадзоре свидетельство о регистрации своего издания в качестве СМИ. 

Руководитель отдела по связям с общественностью Nestle Елена Якунина говорит, что компания в России в настоящее время выпускает корпоративное издание для сотрудников тиражом до тысячи экземпляров, действуя в законодательном поле. 

У компании Metro Cash & Carry в России корпоративное издание исторически не подпадало под действие закона «О СМИ», сообщила представитель ритейлера Оксана Токарева. При этом, говорит она, у компании есть рекламные каталоги, которые выпускаются для российских клиентов с информацией о продукции отечественных поставщиков. «Все отдают себе отчет в том, что данные каталоги не являются СМИ, поэтому мы нашли решение, которое удовлетворяет регулирующие органы», заявила госпожа Токарева.

В ближайшее время планов по проверке корпоративных изданий нет, заявил представитель Роскомнадзора Вадим Ампелонский.