Продукт-компания NGINX, хорошо известный в России благодаря создателям-соотечественникам (в первую очередь — основателю Игорю Сысоеву), а Business Insider'ом называемый «одним из наиболее важных стартапов, о которых вы никогда не слышали», растёт.

Во вчерашнем пресс-релизе компания сообщает о привлечении $8 млн от венчурного фонда австралийского телеком-гиганта Telstra (для которой это «стратегическое вложение») и появлении в совете директоров компании Тома Халла (Tom Hull), сыгравшего важную роль в создании F5 Networks «application delivery controller'а» (ADC).

Business Insider сообщает интересные факты о деятельности компании:

150 миллионов веб-сайтов, использующих технологию;
49,2% из 1000 наиболее нагруженных веб-сайтов используют NGINX (Microsoft IIS: 6,8%, Google: 9,8%, Apache: 26,6%);
NASA использует NGINX для трансляций с ровера Curiosity, Business Insider так же пользуется продуктом компании;
BI утверждает, что компания заняла одну из лидирующих позиций в деле подъема «микросервисов» — тренда в создании ПО из множества отдельных кусочков вместо одного большого, в успешности и эффективности работы которых технология NGINX играет критическую роль;

Ещё Мэтт Вайнбергер из BI пишет, что при этом компании достаточно сложно зарабатывать из-за большого количества open source конкурентов, да и большинство пользователей её собственного продукта используют бесплатные его версии.

В итоге зарабатывает компания на NGINX Plus — платной версии с расширенным функционалом для разработки и управления отдельными модулями веб-сайтов и приложений, а также на консультациях для крупных клиентов по созданию и поддержке Nginx-архитектур.

С 2011 года компания получила уже $41 миллион, предыдущие инвесторы: фонды NEA, Runa Capital, Index Ventures и индивидуальные акционеры.

7-9 сентября в Остине, штат Техас, пройдёт NGINX Conf 16.