Выручка социальной сети «ВКонтакте» в I квартале 2016 года выросла на 45,9% по сравнению с аналогичным кварталом 2015 года и составила 1,88 миллиарда рублей.

Месячная активная аудитория в марте 2016 года впервые превысила 90 миллионов пользователей. Из них 78% использовали социальную сеть с мобильных устройств. Количество ежедневных сообщений достигло 5 миллиардов штук. Социальная сеть продолжает расти как по аудитории, так и по функциональности сервиса. 

Соцсеть стала самым быстрорастущим активом — как по итогам 2015 года, так и по результатам первого квартала 2016 года. 

«ВКонтакте» продолжает фокусироваться на доходах от рекламы — в частности, на «нативной» и мобильной, пишет РБК. Выручка самой Mail.ru Group от онлайн-рекламы увеличилась за первый квартал 2016 года на 34% — до 3,9 миллиарда рублей. 

В марте социальная сеть «ВКонтакте» впервые за десять лет провела масштабный редизайн.

Летом 2016 года «ВКонтакте» планирует запустить независимое приложение для обмена сообщениями между пользователями соцсети. «Мы тестируем. Надеемся, к летним месяцам запустим», рассказал операционный директор «ВКонтакте» Андрей Рогозов. 

По словам Рогозова, в настоящее время десктопная версия приложения проходит тестирование среди сотрудников «ВКонтакте». Он добавил, что мессенджер будет доступен и в качестве мобильного приложения, и как клиент для ПК. 

По словам Рогозова компания заинтересована в том, чтобы сохранить интеграцию между «ВКонтакте» и stand-alone мессенджером, чтобы можно было быстро переключаться к профилю, новостям и другим разделам.