
Трэвис Каланик, CEO Uber. Фотография Reuters.

Корреспондент Bloomberg Эрик Ньюкамер в своей публикации пишет, что с февраля 2016 года Uber перестал работать в убыток на территории США и Канады. Изначальные планы по достижению прибыльности ставились на конец второго квартала текущего года.

Сейчас с каждой поездки компания получает $0,19 прибыли. Данная цифра не включает другие доходы (например проценты по депозитам), считается до налогов или выплат компенсаций сотрудникам (в том числе ценными бумагами). 

В среднем Uber берёт 25% от стоимости поездки, но так как общая схема ценообразования, которую Ньюкамер назвал «growth-mode», в платформе достаточно своеобразна (демпинг через фискальную стимуляцию водителей и объём заказов), тяжело утверждать, что без Uber водитель бы получал, а пассажир платил на четверть больше.

Основные расходы Uber: маркетинг, линии поддержки, разработка.

Компания так же отчиталась о количестве поездок в марте: 50 млн в США и 169 млн по всему миру. Ближайший конкурент в Соединённых Штатах — Lyft, «сделал» в марте лишь 11 млн поездок по стране.


Предполагаемое распределение рыночных долей Uber и Lyft в трёх основных городах присутствия.

В Китае Uber по-прежнему теряет по миллиарду долларов в год, однако с января 2015 года компания расширила свою долю на рынке с 1-2% до 30%.

Убыток компании за первые три квартала 2015 года составил $1,7 миллиарда. Кубышка Uber составляет $6 млрд привлечённых средств в высоколиквидных активах, а также открытые кредитные линии на $2 млрд.