На информационном портале Advapay прошло очередное онлайн-интервью, которое вызвало большой интерес участников российского рынка платежных систем и сервисов. Подобные проекты дают возможность задать свой профессиональный вопрос экспертам платежного рынка и первым лицам российских и международных компаний.




Гостем прошедшего 13 апреля онлайн-интервью стал Президент Ассоциации Платежных Компаний Чешской Республики Сергей Юрлов. Представляя Ассоциацию, Сергей Петрович ответил на вопросы, касающиеся процедур открытия платежного бизнеса на территории Чешской Республики, рассказал о преимуществах платежного института в Чехии. Со стороны участников также прозвучали вопросы о требованиях к персоналу, юридических и экономических аспектах ведения бизнеса в Чехии. Обладая высокой компетентностью, Сергей Петрович дал детальные ответы на все заданные вопросы, что, как мы надеемся, поможет представителям платежного бизнеса всерьез задуматься о развитии своего бизнеса как в Чехии, так и Европе.

Ознакомится с полной версией онлайн-интервью Вы сможете на сайте Advapay
ССЫЛКА