

Сегодня Google сообщила о результатах отбора участников гранта в размере $20 миллионов для развития технологий, предназначенных для улучшения жизни людей с ограниченными возможностями. Призовой фонд разделился между 30 победителями тендера, в то время как участие приняло более 1000 различных компаний из 88 стран со всего мира.

Тендер на поиск некоммерческих организаций для поиска новых решений для людей с ограниченными возможностями запустился в мае 2015 года. Среди победителей присутствуют такие проекты, как Motivation UK, специализирующиеся на производстве устройств для поддержания осанки при помощи 3D-печати. Компания получила грант в размере $814 тысяч.

Проект Wayfindr, работающий вместе с Королевским обществом слепых, получил инвестирования в размере $1 миллиона. В основе этого проекта лежит технология, которая позволяет слепым людям перемещаться без посторонней помощи на основе получения дополнительной информации.

Проект e-NABLE занимается разработкой протезов, созданных при помощи 3D-печати — на его долю пришёлся грант на $600 тысяч. 

Проект Leprosy Mission Trust India для лечения лепры (устар. проказа) получил финансирование в размере $350 тысяч — его основатели занимаются разработкой и печатью обуви с использованием 3D-печати для больных лепрой, чтобы помочь им продолжать ходить.

«Тендер The Google Impact Challenge предназначен ускорить разработку инновационных вещей для изменений в условиях жизни одного миллиарда людей с ограниченными возможностями. Команда Google.org была рада встретиться с такими потрясающими людьми, которые активно работают над улучшением мира. 

Мы будем наблюдать, как все финалисты будут разрабатывать новые решения, призванные изменить жизнь и сделать мир доступным для всех», — заявила глава проекта Бриджит Хойер Госслинк.
Практически все финалисты The Google Impact Challenge уже сейчас занимаются разработкой своих решений, а дополнительное финансирование от Google только ускорит их реализацию.