

Мы стоим на пороге величайшей эры смартфонов.

Таков вывод из нового доклада ZenithOptimedia. В нем говорится о том, что к концу 2018 года 66,5% людей на ключевых digital-рынках будет иметь смартфоны. Параллельно с этим, рост пользователей интернета замедляется.

Исследование проанализировало текущее положение digital-маркетинга в 47 странах. Рассматривались такие показатели как доступ в интернет, медиа-потребление и особенности пользовательского поведения, а также прогнозируемый рост качества интернет-соединений и усовершенствование технологий смартфонов и планшетов. 

Обнаружились любопытные факты. Например, то, что на общемировом фоне внедрение смартфонов выше в Азиатско-Тихоокеанском регионе и Западной Европе. В Сингапуре выявлен самый высокий уровень проникновения смартфонов в повседневную жизнь — начиная 89% в 2014 году и заканчивая перспективами роста до 97% к 2018 году (основываясь на планах правительства по обеспечению повсеместного доступа к бесплатному wi-fi). 

Также растет и популярность планшетов.

“Учитывая показатели в 47 исследуемых странах, проникновение смартфонов увеличилось с 5,3% в 2012-м до 14,8% в 2014-м, и мы прогнозируем рост до 19,8% в 2018 году”, — отмечает ZenithOptimedia. “Гонконг возглавляет топ стран с самым высоким проникновением планшетов на рынки — 77% в 2015-м и ожидаемое увеличение до 91% в 2018-м”. 

Интернет “сдает позиции”

Как уже отмечалось, рост глобальных интернет-пользователей замедляется. Годовой темп роста снизился с 7,9% в 2011-м, когда количество интернет-пользователей составляло 1,5 миллиарда. Исследование прогнозирует падение роста до 2,5% в 2018 году, что составит 2 миллиарда пользователей. 

“Стремительное распространение мобильных технологий трансформирует медиа-потребление и маркетинговые коммуникации по всему миру”, — отмечает Джонатан Барнард, начальник отдела прогнозирования ZenithOptimedia. 

“Сейчас для большинства людей смартфон или планшет — это первый источник получения необходимой информации или развлекательного контента. Для эффективной коммуникации с потребителями маркетологам необходимо развивать подход mobile-first”.

А как Вы относитесь к тенденции mobile-first? Насколько часто в повседневной жизни используете смартфон? Ответы оставляйте в опросе и комментариях ;)



 BYYD • Мобильная рекламная платформа