Во сне наш мегамозг способен предлагать самые неожиданные решения проблем, которые вы могли и не рассматривать ранее. Для подготовки к поиску решений через сновидения вам помогут несколько простых советов.

1. Для начала, опишите свою проблему
Грамотно сформулированная проблема поможет вашему мозгу сконцентрироваться на ней.

 

2. Визуализируйте проблему в виде конкретного образа
Во снах мы все видим в виде образов, поэтому необходимо придумать картинку, которую мозг отобразит для вас. 


3. Перед сном подумайте о проблеме еще несколько минут
​Не загружайте голову посторонними мыслями, думайте только о том, что вас беспокоит. Вспомните, какие способы решения вашей задачи вы уже пробовали или обдумывали.


4. Настройтесь на то, чтобы увидеть свою проблему во сне
 ​Скажите себе перед тем, как будете засыпать, что вы хотели бы увидеть свою проблему во сне. Кроме того, вы можете повспоминать то, что ассоциируется у вас с данной проблемой.


5. Положите рядом с кроватью ручку и бумагу
Они потребуются вам утром для того, чтобы сразу же после сна записать все мысли и идеи, которые пришли вам в голову.


​
6. Проснувшись, вспомните, что вы видели
​Человек забывает большинство деталей сна в среднем через 5 минут после пробуждения. Именно поэтому необходимо все записывать сразу же и максимально подробно, не откладывая на потом. 


Удачи вам и вашему мозгу в поисках решений для нетривиальных задач.

________________________
Кстати, еще у нас есть паблик в Контакте, где мы публикуем множество интересных постов, которых вы не увидите на megamozg. Подпишитесь, иначе все пропустите :) 

Иллюстрации подготовлены на основе этой статьи.