

На рынке стриминга присутствует много игроков — Facebook и Twitter одни из самых заметных, но помимо этого сегмент интересен и другим компаниям. Приложение для стриминга контента непосредственно с экрана девайсов пользователей недавно получил $10 млн инвестиций от телекоммуникационной компании Time Warner. На фоне этого оценочная стоимость проекта Kamcord составила $100 миллионов — об этом также сообщил сооснователь Адитья Ратхнам. Среди других участников раунда оказались фонды Tencent, TransLink Capital, XG Ventures, Plug & Play Ventures и студия разработчиков Wargaming

В сравнении с Facebook Live и Periscope от Twitter, которые позволяют транслировать контент с видеокамеры смартфона в сеть в режиме реального времени, Kamcord предоставляет возможность трансляции контента с экрана. Особенно популярным Kamcord оказался среди индустрии мобильных игр — такие компании, как Gameloft начали интегрировать поддержку возможности стриминга в собственные приложения. Подобный контент ощутимо повышает вовлечённость пользователей в игровой процесс, а также потенциально снижает затраты на привлечение новых благодаря повышенной популярности бренда проекта в сети.

Одной из причин интереса Time Warner к Kamcord стали как раз мобильные игры — один из проектов компании Turner запускает трансляции киберспортивных мероприятий на телевидении. На текущий момент официальные партнёры Turner неизвестны, но Kamcord может стать вполне логичным партнёром, который в перспективе сможет генерировать релевантный контент. 

Среди инструментов вовлечения Kamcord для авторов контента используется стандартная схема добровольных пожертвований — любой желающий зритель может пожертвовать стримеру любую сумму. Сервис забирает процент от пожертвований за указание услуг по стримингу и сбору средств.

«Такой способ монетизации может привлечь новых пользователей, генерирующих контент, который они сейчас размещают на YouTube», — поделился планами Адитья Ратхнам с изданием Re/code.
За счёт возросшего количества игроков на мобильных устройстве, популярность Kamcord на рынке только растёт. Тем не менее, на этот рынок также обращают внимание и такие крупные игроки, как Twitch и другие.