Необходимость перехода к цифровому бизнесу сегодня со всей остротой осознают многие компании. И эта задача многогранна. Речь идет не только о поиске наиболее эффективных путей работы с данными, которые помогут совершенствовать рабочие процессы, лучше понимать желания клиентов и строить новые бизнес-модели, но и о создании гибкой инфраструктуры, способной поддержать любые начинания по развитию бизнеса. Не менее важна надежная защита информации и процессов от постоянно растущих и все более изощренных угроз.



Но было бы огромной ошибкой, погрузившись в решение технологических проблем цифровой трансформации, забыть о ее главной движущей силе — о сотрудниках и клиентах компаний. То, как сегодня работают ваши специалисты и как взаимодействуют с вами клиенты, в огромной степени определяет возможность предприятия стать реальным игроком цифрового рынка и добиться успеха в цифровой экономике. 

Для большинства из нас удобный и быстрый доступ к нужной информации или услуге стал неотъемлемой частью повседневной жизни. Не опоздать на встречу, если сломалась машина, поможет заказ такси в Uber или другом подобном приложении на смартфоне. Купить заинтересовавшую книгу, не тратя время на транспорт, можно через интернет-магазин. Проанализировать текущую ситуацию в отрасли и подготовиться к важному совещанию удастся даже по пути на работу — достаточно открыть мобильное приложение деловой газеты. 

Такого же удобства в получении информации, её анализе и обработке люди ждут и от систем на своем рабочем месте. Нужные данные здесь и сейчас, интерфейс, понятный без длительного изучения инструкций, доступ к актуальной информации в офисе, во время визита к клиенту или в командировке — все это неотъемлемые характеристики рабочей среды компании, которая стремится осуществить переход к цифровому бизнесу. Без таких возможностей нельзя обеспечить высокую продуктивность каждого сотрудника и всего профессионального коллектива, необходимую для успешной цифровой трансформации.

Гибко и быстро
Удобный интерфейс, адаптивность приложения к изменяющимся потребностям пользователя, быстрое исправление ситуации в случае сбоя, а в идеале предвосхищение таких сбоев — вот гарантия продуктивности, говорим ли мы о сотрудниках компании или о потребителях предоставляемых ею сервисов. 

Казалось бы, простые условия, но выполнить их не так уж и просто. Ведь за каждым приложением или сервисом стоят сложные информационные системы, интегрированные как между собой, так и с внешними решениями. Реализация изменений в таком ИТ-ландшафте и контроль за ним обычно сильно формализованы, и в рамках этих процессов практически невозможно обеспечить поддержку гибких пользовательских решений, отвечающих потребностям цифрового бизнеса. Если ваша жалоба о низкой скорости доступа к аналитической системе ставится в длинную очередь запросов на изменения и нового релиза придется ждать не один месяц, ни о какой успешной цифровой трансформации говорить не приходится. 

В компании HPE решение проблемы видят в переходе к гибкому (agile) стилю работы в процессе создания и эксплуатации ИТ-сервисов. Многие организации уже взяли на вооружение agile-методики, позволяющие не только быстро выпускать новые сервисы, но и постоянно их улучшать, оперативно учитывая изменения требований заказчика. Однако преимущества agile-разработок нивелируются, если они не подкреплены столь же гибкими процессами тестирования и оперативного переноса изменений в продуктивную среду. Поэтому сегодня все большее внимание привлекают методики интеграции подразделений разработки, тестирования и эксплуатации — DevOps, активным пропагандистом которых является HPE.  

Комплекс решений для управления жизненным циклом приложений HPE ALM включает в себя все необходимое для создания и совершенствования ИТ-сервиса — от определения требований до всестороннего тестирования в соответствии с методами agile. Инструменты портфеля HPE для быстрого развертывания сред тестирования и интеграции различных этапов жизненного цикла, включая эксплуатацию систем, позволяют реализовать сквозные процессы DevOps., а консалтинг HPE помогает заказчикам успешно внедрять методы DevOps и формировать соответствующую корпоративную культуру. 

Качество для продуктивности
Современному сотруднику нужны эргономичные, функциональные и быстрые интерфейсы, позволяющие работать с корпоративными системами в любом месте и наиболее удобном режиме. Комплекс решений HPE Software помогает строить такие интерфейсы, предоставляя разнообразные возможности для оценки работы как фронт-энда приложений, так и лежащей в их основе инфраструктуры. 

Проверить скорость отклика системы на запросы, оценить её работоспособность в случае пиковой нагрузки, проанализировать удобство интерфейса для различных мобильных платформ — все это позволяют делать решения HPE, отвечающие за функциональное и нагрузочное тестирование. А средства управления тестированием дают возможность включить эти функции в единый процесс создания приложения, обеспечивая выявление ошибок и неоптимальную работу продукта на самых ранних стадиях его жизненного цикла. 

Не менее важным компонентом качества решения, в огромной степени влияющего на продуктивность работы пользователя, является безопасность. Мобильное приложение банка обязано обеспечить защиту транзакций, чтобы не допустить потери денег клиента, когда он осуществляет снятие или перевод своих средств. Точно так же интерфейс корпоративной системы должен быть надежно защищен от всевозможных угроз, чтобы сотрудник мог быть уверен в сохранности важных бизнес-данных, если он обращается к ним в удаленном режиме. HPE предлагает решения, которые позволяют еще на этапе разработки создавать устойчивый к уязвимостям код приложений. 

Кроме того, надо помнить о том, что продуктивность пользователей нуждается в постоянной поддержке. В основе современных приложений, применяемых для повседневных задач, лежат сложные информационные системы, в состав которых все чаще включаются не только внутренние корпоративные решения, но и внешние, в том числе облачные сервисы. При этом эффективность работы отдельного сотрудника напрямую зависит от того, насколько стабильно и надежно функционирует каждый компонент этого гибридного ландшафта. Современный ИТ-отдел должен тщательно продумывать корпоративную архитектуру, уметь контролировать все происходящие в ней изменения и анализировать их влияние не только на отдельные компоненты инфраструктуры, но и на работу приложений в целом. 

Компания HPE на протяжении многих лет является законодателем мод на рынке решений для управления ИТ. Сегодня в ее портфеле продуктов и сервисов можно найти все необходимое для проактивного мониторинга ИТ-среды, предупреждения проблем и максимально быстрого восстановления продуктивной работы в случае сбоев. 

***
В цифровом бизнесе продуктивность каждого участника бизнес-процесса определяется качеством ИТ-сервисов. Решения компании HPE помогают сложить безукоризненный многомерный пазл этого качества, включив него понятный и функциональный интерфейс приложения, мощный и надежный бэк-энд на базе продуманной архитектуры, инфраструктуру для постоянного совершенствования сервисов и инструменты их поддержки, и не потерять при этом ни одного элемента.