Две прошедшие недели (4-15 апреля) были насыщены заметными кадровыми перестановками. Внимание общественности привлекли не только изменения в штате крупнейших ИТ-компаний и медиа-ресурсов России, но и компаний из США.

Кто-то ушел, едва начав работать на новой должности. А кто-то долго проработал на одном месте и ушел заниматься собственными проектами «для тех, кто с яйцами».

Кому-то захотелось выйти на «международную арену». Кого-то, к удивлению общественности, переманили с большой арены на более скромную.

«Мегамозг» предлагает читателям вспомнить эти события и сделать «коммит» произошедших изменений. 

1. Директором по развитию бизнеса Rambler&Co назначен выходец из LG Дмитрий Туркевич. Туркевич займется созданием и развитием новых каналов монетизации текущих продуктов группы компании Rambler&Co, а также запуском новых. Основной акцент будет сделан на развитие B2C выручки в рамках сотрудничества с оффлайн отраслями.

Сам Туркевич назвал своей основной задачей на новой должности «создание интересных для пользователя продуктов, высокотехнологичных и не отягощенных большим объемом рекламных форматов».

2. Евгений Лисовский перешёл из компании «Литрес» (онлайн-библиотека) в сервис Maps.me:
Друзья, я принял непростое, но важное для себя решение уйти из «Литрес» и возглавить международную компанию MAPS.ME в составе Mail.ru Group.

Для меня это рост и отличная возможность использовать накопленный опыт на международной арене, а в будущем, через 3−4 года, полностью погрузиться в биотехнологические стартапы. Считаю, что за эти 4,5 года моя миссия в ЛитРес выполнена. За это время вся дружная команда ЛитРес добилась 18х роста (MoM), привлекла 23 миллиона пользователей, создала удобные 
приложения и вышла на операционную прибыль.В «Литресе» Лисовский был директором по маркетингу. 

3. Коммерческим директором «Новых облачных технологий» (разработчик офисного пакета «МойОфис») стал Антон Мостовой. Ранее он отвечал за направление системной архитектуры и стратегии в Microsoft.

В Microsoft Мостовой занимался развитием центров компетенции компании, реализовывал проект Национальной облачной платформы «Ростелеком», а также координировал взаимодействие с РЖД. До Microsoft Мостовой разрабатывал информационные, инфраструктурные и инженерные системы для аэропорта «Внуково».

4. Бывший гендиректор оператора сотовой связи Yota Анатолий Сморгонский уходит из компании Tele2. Он начал там работать только с декабря 2015 года. 

Сморгонский должен был создать некое универсальное решение, которое упростило бы создание виртуальных операторов на базе сети Tele2. Он помогал разрабатывать стратегию по оказанию услуг операторам мобильных виртуальных сетей (MVNE), а в январе 2016 возглавил этот проект.

Первыми MVNO на сети Tele2 должны были открыть «Ростелеком» и «Эр-телеком», но оба виртуальных оператора находились в проектной стадии. Теперь работа над MVNO в компании находится под вопросом.

5. Елена Торшина объявила об уходе из SeoPult ради собственного проекта. Елена Торшина занималась в SeoPult развитием направления контент-маркетинга. Она займётся собственным проектом, но сохранит партнёрские отношения с SeoPult в части креативного маркетинга. 

Торшина отметила, что не собирается идти в найм после SeoPult:
Ну какой найм после SeoPult? SeoPult содержал меня королевски. Это как пойти есть арбуз после мёда. Посмотрите на рынок. Ну куда идти? В крупные конторы? Это не для меня. Я не декларированный человек, там мой сайт как увидят — ослепнут. Или в рекламные агентства? А это мне зачем? Ко мне идут люди, у меня есть методики, мозги, опыт, честность и скромность. Я и сама как агентство. 

Я в общем-то и дальше буду заниматься поддержкой предпринимателей в digital, чтобы порядочные люди могли себе добывать отсюда что-то коммерчески ценное. Но я планирую впрягаться в очень ограниченное количество проектов. Во-первых, потому что у меня не безграничные возможности моей рабочей группы. Во-вторых, я настроена, если честно, отсеять от себя запросы из серии «Лена, помоги продать урожай укропа по осени» и иметь дело с чем-то более интересным. Ну и в-третьих, потому что мне хочется делать маркетинговые услуги для тех, кто с яйцами. А таких никогда не было много.
Недобор
Традиционные каналы для найма в «Яндексе» недогрузили компанию кандидатами и у кадровиков поисковика есть время для разбора дополнительных резюме. «Яндекс» заявил о готовности заплатить 100 тысяч рублей тем, кто приведёт в офис разработчиков под Android или iOS. 

Поисковик и раньше платил премии, когда действующие сотрудники рекомендовали своих знакомых для найма. Сейчас речь идёт о выплатах «внешним» по отношению к «Яндексу» людям. 

Описанная модель уже известна в России на примере работы хедхантингового агентства «Пруффи» Алёны Владимирской. В зависимости от важности сотрудника «Пруффи» платит добровольным советчикам, как большие, так и меньшие, чем 100 тысяч рублей суммы.

Расширяя границы
1. Акции производителя камер для экстремальной съемки GoPro значительно выросли в цене. Компания сообщила о приеме на работу участника команды дизайнеров Apple.

Дэниел Костер, который участвовал в проектировании смартфонов iPhone, беспроводной клавиатуры для iPad и некоторых других продуктов Apple, займет позицию вице-президента по дизайну GoPro. 

В составе GoPro Дэниел Костер будет отвечать за все аспекты дизайна оборудования, программного обеспечения и сервисов. В компании называют топ-менеджера «основным членом элитной команды разработчиков промышленного дизайна Apple с опытом работы более 20 лет».

2. Facebook переманила вице-президента подразделения передовых технологий и проектов в Google Регину Дуган. В рамках Facebook Регина возглавит новую группу под названием Building 8, которая будет отвечать за разработку экспериментального оборудования.

Ранее она занималась похожей деятельностью в Motorola — Google 3 года владел этой компанией, затем продал её в Китай. С лета 2009 по весну 2012 Регина Дуган была директором DARPA — агентства передовых оборонных исследовательских проектов Министерства обороны США, где занималась, в частности, проблемами Афганистана.