Рабочая неделя (18-22 апреля) сопровождалась громкими (и не очень) кадровыми перестановками в крупнейших российских ИТ-компаниях и медиа-ресурсах. 

Кто-то распустил слухи о своем уходе, а теперь не хочет их комментировать. Кто-то просто взял «академический отпуск». Кто-то занял пост, который пустовал целых полгода.

Некоторым сотрудникам повезло получить приглашение на работу в «город высоких технологий». А некоторым компаниям не привыкать устраивать массовые сокращения, даже когда счет идет на десятки тысяч уволенных.

«Мегамозг» предлагает читателям вспомнить эти события и сделать «коммит» произошедших изменений.

1. Иван Таврин покидает пост гендиректора «Мегафона», сообщили «Ведомости» со ссылкой на источники, близкие к менеджеру. 

По их информации, Таврин переходит на работу в компанию Алишера Усманова USM Holdings и, возможно, станет одним из директоров группы, отвечающим за управление медийными активами. Вместо Таврина «Мегафон» может возглавить Сергей Солдатенков, раньше уже занимавший кресло гендиректора оператора.

В пресс-службе «Мегафона» сказали: «это слухи и мы их не комментируем».

2. Мобильный оператор Yota вновь обзавёлся директором по маркетингу — им стал Виталий Урезченко. Эта позиция была вакантна в течение полугода. Предыдущий CMO компании Михаил Чернышев в октябре 2015 года ушёл на аналогичную позицию в социальной сети «ВКонтакте».

В 2007 Урезченко перешёл в головной офис «МегаФона» в Москве. С 2008 по 2012 года занимал в компании должность ведущего менеджера отдела маркетинговых коммуникаций. В 2013 году стал начальником отдела бренда и коммуникаций в «Ростелекоме», отвечал за разработку нового позиционирования компании и за обновление айдентики.

3. Шеф-редактор РБК Елизавета Осетинская после майских праздников отправится в академический отпуск на 2016−2017 академический год. На время ее отсутствия руководство редакционными проектами в РБК будут осуществлять их главные редакторы, сообщил медиахолдинг. 

Осетинская стала стипендиатом программы Стэнфордского университета «Инновации в журналистике» и проведёт год в США.

Осетинская работает в РБК больше двух лет, в группу изданий она пришла с поста главреда российской версии Forbes. Ранее работала в «Ведомостях» — руководила редакцией в 2007—2010 годах, позднее была главредом сайта делового издания.

4. Бывший пресс-секретарь соцсети «Одноклассники» и экс-глава пресс-службы Фонда развития интернет-инициатив (ФРИИ) Мария Лапук отправилась в город высоких технологий Иннополис развивать PR-направление, сообщило «Реальное время». «Я не сотрудник мэрии Иннополиса, а всего лишь консультирую проект», объяснила Лапук. 

Лапук родом из Уфы. Там она закончила экономический факультет Башгосуниверситета. Первым крупным работодателем Лапук стал МТС в Башкортостане в 2007, в 2009 году Лапук перешла в пресс-службу «МТС Центр», где отвечала за пиар в 16 регионах, а затем переехала в Москву. 

Следующим крупным ее проектом были «Одноклассники», входящие в Mail.Ru Group, где Мария Лапук проработала 1,5 года. Затем она продолжила заниматься пиаром в ИТ-сфере и возглавляла пресс-службу ФРИИ до августа 2015 года.

Трудовой кодекс идет на поправку
Премьер-министр России Дмитрий Медведев внёс в Госдуму проект поправок в Трудовой кодекс об особенностях регулирования труда на микропредприятиях численностью до 15 человек и выручкой до 120 миллионов рублей в год. В числе прочего, законопроект разрешает предпринимателям не оформлять трудовые книжки для сотрудников, говорится на сайте правительства.

«В этих случаях в трудовой договор при увольнении вносится запись о дате и об основании прекращения трудового договора. По соглашению сторон определяется также место хранения трудовой книжки (у работника или у работодателя)», говорится на сайте правительства. В сообщении отмечается, что типовую форму договора ещё предстоит утвердить.

В правительстве считают, что принятие законопроекта поспособствует повышению уровня защиты трудовых прав работников, а также снижению рисков наложения санкций на работодателей за нарушение трудового законодательства.

В ожидании «дня независимости»
Корпорация Intel объявила о грядущем сокращении 12 тысяч сотрудников — это около 11% штата компании. Такое решение связано с реструктуризацией, которая должна избавить корпорацию от застарелой зависимости, навязанной рынком персональных компьютеров.

В 2015 году мировые продажи ПК составили менее 300 миллионов штук — этот показатель упал до уровня 2008 года.

Intel намерена ускорить свою «эволюцию из ПК-компании в организацию, которая развивает «облачные» технологии, а также обслуживает миллиарды «умных» устройств», говорится в сообщении корпорации. 

Сокращение штата будет происходить постепенно и завершится к середине 2017 года. Компания намерена сэкономить $750 миллионов в 2016 году и $1,4 миллиарда в 2017 году.

Китайский Лжеtwitter и смутное время
Китайским филиалом Twitter будет руководить менеджер без опыта работы с социальными сетями.

Появившееся в четверг известие о назначении Кэти Чэнь на пост руководителя китайского подразделения корпорации Twitter вызвало негодование у многих китайских пользователей этой социальной сети и удивило аналитиков рынка IT. 50-летняя Чэнь в прошлом была связана с силовыми структурами КНР, при этом у нее нет опыта работы с социальными сетями.

Twitter заблокирован в Китае с 2009 года, но многие журналисты и общественные деятели этой страны продолжают пользоваться им с помощью различных средств для обхода блокировки.

Для обычных граждан Китая сервис микроблогов закрыт, но правительственные структуры страны используют его для публикации своих официальных сообщений.

Чэнь занималась продвижением облачных технологий в Microsoft, а ранее руководила отделом корпоративных продаж в китайском подразделении Cisco Systems. Известно также, что Чэнь в течение пяти лет возглавляла антивирусную компанию CA-Jinchen, СП американской Computer Associates International и одного из подразделений министерства общественной безопасности Китая.