Как всегда в понедельник, короткая подборка того, что вы могли пропустить за выходные дни.

Почему большинство онлайн-маркетологов профнепригодны.

Профильный комитет Госдумы рекомендовал принять закон о новостных агрегаторах.

Кадровые перестановки за последние две недели.

Япония уступила Китаю второе место в рейтинге доходности разработчиков для iOS.

Uber вышел на прибыльность поездок в США и Канаде.

И начал спрашивать разные, необычные, разрешения в приложении.

Переживания акционеров «Вымпелкома».

История знаменитой фотографии с Чернобыльской АЭС.

Воспроизведён звон Царь-колокола.

Нейросеть обучили дополнять изображения.

Предсказание оттока игроков из World of Tanks от «Яндекса».

Успешной работы!