

Страх доставлял мне неудобства, мешал подступиться к людям и ситуациям и заставлял сомневаться во всем, что я делал. Конечно, я пытался избавиться от него. Я затыкал уши, но его голос начинал рокотать внутри меня. Когда я старался улизнуть, он вцеплялся в меня своими ужасными когтями. Если я пытался заглушить его, он кричал все громче, пока я наконец не сдавался. Чем сильнее я ненавидел свой страх, тем больше и громче он становился. Но выход был найден!

Львиную долю своей жизни я сетовал на то, что страх никогда не покидал меня. Что бы я ни делал, куда бы ни шел и кого бы ни встречал, рядом неизменно был нежеланный спутник, визжащий у меня в ушах и перекрикивающий любого из находящихся поблизости.

 Поэтому вы здесь 
Я часто задумывался, почему он свил гнездо именно во мне, как ему удалось стать таким сильным, и когда же он наконец оставит меня в покое. Подобные вопросы возникали, пока много лет спустя я не осознал, что этот страх был одним из главных условий выживания моих предков. Он появился не просто так. Между прочим, именно благодаря ему они выжили и передали свои гены тем из нас, кто сегодня бродит по планете. Так или иначе, это открытие оказалось для меня переломным моментом.

Я начал смотреть на свой страх иначе. Я увидел в нем неравнодушного взрослого, предупреждающего о том, что нельзя терять бдительности. Я разглядел в нем доброжелательного друга, напоминающего о стоящих на моем пути опасностях. Я начал воспринимать его, как любящую бабушку, вспоминающую собственный опыт и желающую передать его мне. Был ли это действительно голос предков?

 Он формирует вас изнутри 
Восприятие страха в новом свете придало мне силы, и я стал справляться с ним. Что я сказал бы всем людям, которые проявляли живой интерес ко мне? Которые заботились о моей безопасности и хотели защитить меня от ситуаций, способных причинить мне вред? 

Повернулся бы я к ним спиной и отправился бы жить по-своему, разорвав те самые отношения, которые сформировали меня? Или прислушивался бы ко всему, медленно теряя собственные интересы? Становился бы покорным и вел бы ограниченную, но безопасную жизнь, отказываясь от любого опыта, даже потенциально способствующего моему развитию?

Глядя на жизнь с точки зрения страха, я захотел успокоить его опасения, не отказываясь от собственных грез. Я научился принимать постоянное присутствие рядом предостерегающего компаньона. Я научился видеть его беспокойство и отличать подлинную тревогу от преувеличенной. 

Он подарил мне мудрость — я знал, от чего держаться подальше, — и мужество — я шел и делал то, чего мне хотелось, если выгода превосходила риск. Страх заставил меня укрепиться в убеждениях и дал мне возможность отстаивать то, во что я верил, невзирая на чужие голоса.

Иногда это было непросто. Страх постоянно сопровождал меня, и, даже не имея возможности остановить меня, он продолжал с улыбкой наблюдать со стороны. Но так было далеко не всегда. Чаще он кусал губы и тихо покачивал головой, сочетая в себе маму, друга и бабушку. Но он знал, что я его выслушал, и поскольку я никогда не игнорировал его, кричал он гораздо реже. В конце концов, он просто хотел защитить меня. Он не понимал, что я вырос.

Но даже будучи взрослым, я благодарен своему страху. Без него я мог бы стать безрассудным, дезинформированным, неподготовленным. Без него я не рассматривал бы ситуации под разными углами, и мне не удавалось бы придумывать новаторские способы для выполнения задач. Без него я, возможно, не сумел бы реализовать свой истинный потенциал.

 Он расширяет ваши горизонты 
Страх даровал мне потрясающую способность. Это единственная сила, подпитывающая фантазию и разжигающая креативность. Да, он разворачивает самые неприятные сценарии. Но он же позволяет мне писать со всей страстью, рисовать, выходя за пределы реальности, и мечтать на грани возможного.

История полна примерами знаменитых художников и интеллектуалов, мучимых собственными страхами, но все же продолжавших стремиться к величию. Исаак Ньютон, Эрнест Хемингуэй, Винсент Ван Гог, Микеланджело оставили свой след в цивилизации, потому что поощряли свои страхи и использовали их энергию на пользу своим увлечениям. Были ли правы древние греки, говоря, что творчество — это дар богов?

Итак, я подружился со своим страхом. Я не обращаюсь к нему за советом и консультацией. Но его присутствие вызывает у меня улыбку, и я всегда готов предоставить ему свои «свободные уши». Иногда он шепчет, а иногда срывается на крик. Но он знает, что я его выслушаю. И он верит, что я буду действовать так, как мне нужно. Его взгляд из-за моего плеча начинает мне нравиться. Иногда я боюсь, что он уйдет от меня, закончив свою работу. Но как и мать, наставляющая детей до конца своих дней, страх отказывается покидать меня.

Возможно, он тоже находит утешение в моей компании.

P.S. Рекомендуем ещё одну статью по теме — Формула провала: как перестать саботировать себя.

Автор перевода — Давиденко Вячеслав, основатель компании MBA Consult.