Чистая прибыль «Почты России» по РСБУ в 2015 году увеличилась на 28% и достигла 1,578 миллиарда рублей. «Почта» рентабельна уже второй год подряд. Выручка увеличилась на 6% и достигла 149 миллиардов рублей. Быстрее остальных направлений росли доходы от посылок – на 19%.

Представители госкомпании объясняют, что сохранять рентабильность второй год подряд удается благодаря сокращению производственных затрат на 3%. В этом году они снизились до 26,6 миллиарда рублей. «Почта» смогла оптимизировать закупки и логистику.

С 2013 по 2015 год затраты на одно условное отправление сократились на 8,3%, или с 1,06 до 0,97 рублей, а среднемесячная выработка на одного работника выросла на 7% и составляет, по данным самой почты, 39 600 рублей.

В 2015 году продолжало расти количество международных пересылок: за год «Почта России» обработала 128 миллионов международных почтовых отправлений – на 64% больше, чем в 2014 году, и втрое больше, чем в 2013 году.

Выручка от финансовых услуг увеличилась за год на 2%, от почтового бизнеса – на 4%. Доходы от имущественного комплекса выросли на 5%.

Но драйвером роста выручки стал посылочный бизнес, что связано с ростом рынка международных отправлений, считает аналитик «Финама» Тимур Нигматуллин: «Почта России» стала бенефициаром роста рынка e-commerce, поскольку компания управляет основным каналом поставок из-за рубежа. 

Во многом вследствие роста международных отправлений росли и остальные сегменты бизнеса «Почты России»: увеличение трафика в почтовых отделениях ведет к увеличению роста доходов от других услуг, предполагает аналитик.

«Почта России» удерживает на рынке международной корреспонденции монопольное положение, занимая на нем около 90%, рассказал «Ведомостям» президент Национальной ассоциации дистанционной торговли Александр Иванов, а сегмент внутренних пересылок «Почты России» не показал роста выручки. Но рынок внутрироссийских отправлений упал на 20%, а значит, «Почта России» увеличила долю и в этом сегменте, просто удержав прошлогодний показатель за счет новых продуктов, а также дешевой доставки, считает Иванов. 

В целом доля «Почты России» на посылочном рынке выросла на 12 процентных пунктов и составила 51%. «Почта России» стала отбирать потерянную долю на рынке посылок, обращает внимание аналитик Газпромбанка Сергей Васин, компания становится более эффективной и конкурентоспособной, в том числе с точки зрения сроков доставки и потерь. «Почте России» удалось переломить многолетний тренд, она перестала терять рынок, резюмирует он.