

Коммерческий успех медиа сильно завистит от удобства для пользователя. Удобное медиа — это больше показов страниц, больше времени на сайте и больше денег.

Площадки, которые пользуются Relap.io рассказывают, что дает им рекомендательная система и платформа для нативной рекламы.



AdMe.ru 
Основатели определяют тематику издания как «вдохновение, доброта, любовь к творчеству».
Аудитория: 17 млн посетителей в месяц

 



Павел Радаев 

CEO ADME 

«По результатам теста, стало понятно, что технологии Relap в построении рекомендаций позволяют нам добиваться лучшего результата в выдаче контента и, как следствие, повышать CTR».

 



Марат Мухаметов

Сооснователь

«Мы давно думаем над повышением релевантности контента, рекомендуемого вокруг основной статьи. Но нужен R&D отдел, который будет постоянно этим заниматься. Невозможно получить высокие результаты, настроив алгоритмы единоразово. Надо постоянно тестировать гипотезы. Когда ребята из Relap предложили нам решение, мы согласились на тест».

После подключения Relap.io число читателей, переходящих по ссылкам в блоке рекомендаций, увеличилось на 33%.



 


РИА Новости
Один из крупнейших новостных сайтов мира.
Аудитория: 16,5 млн уникальных посетителей в месяц

 



Александр Пефтеев

Руководитель отдела веб-аналитики Ria.ru

«У нас была гипотеза, что блок с подборкой статей на основе рекомендательных алгоритмов будет эффективнее блока, режиссируемого вручную. Мы обратились к коллегам из Relap за экспертизой, чтобы вместе на основе нашего опыта и технологий Relap улучшить показатели.

Мы очень довольны результатами. JS виджет отвечает нашим техническим требованием по времени загрузки и отдачи рекомендаций. Мы достигли хороших показателей по CTR и увеличению длины сессии. Будем использовать технологии Relap дальше».



До и после установки Relap.io на Ria.ru:




ЛАЙФХАКЕР
Блог о продуктивности, здоровье и спорте. Полезные советы и вдохновляющие истории каждый день.
Аудитория: 6 млн посетителей в месяц



Алексей Пономарь

Manager, Producer, Contributor

«Мы 4 месяца экспериментировали с различными рекомендательными виджетами, которые встраивали наравне с контентом сайта. Всего было запущено около 15 рекламных кампаний, на которых мы заработали около 200 тысяч рублей. Эта сумма сопоставима с доходами от „директа“».


Пример нативной рекламы в блоке Relap.io

 


COUB 
Видеохостинг с конструктором для создания зацикленных видео.
Аудитория: 55 млн посетителей в месяц

 



Михаил Табунов 

CEO COUB 

«У нас была задача сделать так, чтобы пользователь не уходил с сайта после просмотра одного коуба, а посмотрел еще парочку. Усилиями команды COUB мы добились кликабельности 9% в первый клик, и 5% во второй. Коллеги из Relap предложили провести ряд экспериментов, направленных на увеличение CTR и глубины просмотра. 

От нас не потребовалось много усилий на интеграцию: за день настроили и запустили. Работает быстро и без ошибок: Relap проходит наши внутренние стандарты качества продукта». 



В интервью Михаил Табунов рассказал о том, как рекомендательный блок Relap.io оказался лучше собственных разработок: 

«Мы сделали рекомендательную систему, и даже было несколько версий. Когда решили сравнить конверсию с Relap, то оказалось, что Relap дает в два раза больше переходов по рекомендациям. Мы пробовали несколько алгоритмов: ставили похожие по тегам коубы, самый „горячий“ контент и контент, который похож по содержимому. В результате у нашего алгоритма было максимум 25% конверсии, а у Relap доходило до 50%».



 


DRIVE2.RU 
Крупнейшее сообщество машин и людей в Рунете: блоги, советы, покупка и продажа машин и автозапчастей.



Юрий Белоусов

Директор по развитию DRIVE2.RU

«Мы пробовали разные рекомендательные системы и даже делали простые прототипы сами, однако у каждого из этих решений свои минусы. Это „коробочность“ с одной стороны, время и силы на разработку подобной системы — с другой стороны.

DRIVE2.RU — это миллионы записей и миллионы пользователей. Это сложная структура сайта и совершенно разные по типу и контенту разделы. Поведение гостей сайта и его зарегистрированных участников сильно отличается. Поэтому никакое стандартное решение нас не устраивало.

Недавно мы проводили эксперимент и поставили свой блок. Он показал CTR примерно в 5 раз хуже, чем Relap.io.

Коллеги из Relap.io были готовы не просто выполнять просьбы, а вникать в суть проекта и учитывать особенности жизни внутри сообщества для работы над алгоритмами».



Блок Relap.io на DRIVE2.RU, CTR 20%

 

 
Relap.io пользуются больше 1500 сайтов и СМИ. Это крупнейшая рекомендательная система в Европе и Азии.
 

 



 

 
Рекламодатели Relap.io
 

