

Нельсон Мандела был великим человеком, он стал основоположником большего количества перемен, чем многие до него. То, через что он прошел ради изменения уровня жизни своих сограждан, поражает. Вот несколько замечательнейших цитат Нельсона Манделы, которые способны повлиять на мышление и образ жизни.

На прошлой неделе я впервые посмотрел фильм о судьбе Нельсона Манделы, вышедший еще в 2013 году, и счел его невероятно вдохновляющим. Картины такого рода всегда воодушевляют меня, ведь они являются впечатляющими экранизациями поразительных историй из жизни. Не менее поразительны и цитаты, приведенные ниже.

1. «Я понял, что мужество — это не отсутствие страха, а победа над ним. Храбр не тот, кто не боится, а тот, кто поборол этот страх» 
Речь идет не об изначальном отсутствии боязни, а о способности лицом к лицу встретиться со своими страхами и преодолеть их.

Мы приобретаем силу и мужество, побеждая свои опасения и слабости. Поэтому если у человека изначально не было и тени страха, это вовсе не означает, что он полон смелости.

2. «Все кажется невозможным, пока не будет сделано» 
Эта цитата яснее остальных отражает суть Нельсона Манделы. Все думали, что его борьба за равенство бессмысленна, пока он не выиграл ее.

Люди слишком часто пессимистичны и боятся браться за то, что обычно считается невозможным. Но рамки «невозможности» постоянно меняются благодаря тем, кто уверен в своих силах.

Они делают невозможное реальным, пока неверующие продолжают говорить себе, что выход на следующий уровень уж точно невероятен.

3. «Нам нужно мудро распределять время и постоянно помнить, что оно всегда подходит для правильных дел» 
Самое удобное время сделать то, что вам хочется, — сейчас! Когда речь заходит о времени, не существует никаких «если» и «но». У вас может не быть второго шанса, а потому всегда разумно используйте свое время и реализуйте выпадающие возможности.

Просто представьте, что произошло бы, если бы Мандела начал защищать своих сограждан на 10 или 20 лет позже.
Добился бы он успеха?

4. «Успех приносят не деньги, а свобода» 
Успех зачастую измеряется количеством накопленного человеком богатства, но это далеко от истины. Каждый подразумевает под успехом что-то свое, но деньги всегда будят в людях жадность.

Вам следует пересмотреть свое определение успеха и дополнить его более значительными и ценными вещами, например, любимой и приносящей удовольствие карьерой, возможностью окружить себя родными и свободно жить там, где хочется.

5. «Светлая голова и доброе сердце — это потрясающий союз» 
Любой из тех, у кого есть светлый ум и доброе сердце, обладает силой, достаточной для изменения мира в лучшую сторону.
Нельсону Манделе досталось сочетание разума и души, и он использовал его, чтобы добиться равноправия для своих сограждан, не считаясь с собственными интересами.

6. «Выполнив обязательства перед согражданами и страной, человек может спать спокойно» 
Мандела чувствовал, что сможет расслабиться, когда отдаст долг людям. Это было его жизненным приоритетом, и он думал, что, не исполнив своего предназначения, не сможет мирно спать.

Сможете ли вы спокойно отдыхать? Помогли ли вы своим ближним?

7. «Каждый может подняться над обстоятельствами и достичь успеха, если он предан своему делу и увлечен им» 
В конце концов, именно самоотдача и интерес к тому, чем вы ежедневно занимаетесь, определяют, добьетесь вы в этом успеха или нет.

Все возможно, если вы любите свое дело и полностью посвящаете себя ему. Это утверждение отлично иллюстрируют страсть, продемонстрированная Нельсоном Манделой, и успех, которого он достиг благодаря ей.

8. «Чтобы быть свободным, мало избавиться от оков. Для этого нужно жить, уважая и благоприятствуя свободе других» 
Желание помогать другим свойственно людям, по крайне мере, большинству из нас. Поэтому нам следует помогать остальным, чтобы быть по-настоящему довольными собой и своей жизнью.

9. «Судите меня не по моему успеху, а по тому, сколько раз я падал и снова поднимался» 
Людей часто оценивают, опираясь исключительно на их успех, ведь обычно это единственное, что видит большинство. А вот обо всех падениях и подъемах им не известно.

Оценивать следует поведение, а не результат.

P.S. Рекомендуем ещё одну статью по теме — Уроки успеха и продуманных решений от Моцарта, Пикассо и Коби Брайанта.

Автор перевода — Давиденко Вячеслав, основатель компании MBA Consult.