Финансовые результаты гигантов – Alphabet и Microsoft – за прошедший квартал оказались хуже, чем рассчитывали аналитики. Возникает резонный вопрос – а как свои успехи оценивают сами компании?

Alphabet (владеет Google) показала рост квартальных доходов на 17% год к году. Финансовый директор компании Рут Порат объясняла, что выручка увеличилась за счёт мобильного поиска, YouTube, а также автоматизации закупок рекламы (programmatic advertising). В эти направления компания (еще в составе Google) инвестировала много лет подряд.

Консолидированная выручка компании с начала года до 31 марта выросла до $20,26 миллиарда по сравнению с $ 17,26 миллиарда за аналогичный период годом ранее. Однако аналитики прогнозировали выручку Alphabet в $20,37 миллиарда. Прибыль на акцию, по прогнозам аналитиков, должна была составить $7,97. На деле она не превысила $7,50. 

Чистая квартальная прибыль компании составила $ 4,2 миллиарда по сравнению с $3,5 миллиарда годом ранее.

К закрытию торгов акции Alphabet потеряли более 6%, пишет Business Insider.

Финансовые результаты Alphabet могли быть лучше, чем сейчас, если бы компания не потратила огромные деньги на исследования и экспериментальные проекты. Среди них – беспилотные автомобили, Calico (проект в сфере здравоохранения), Google Life Sciences (ныне — Verily). Все они включены в отчет под названием «другие доходы». Кроме того, туда же вошли Nest и Google Fiber.

«Другие доходы» за прошедший квартал увеличились с $80 миллионов до $166 миллионов год к году. Однако операционные расходы выросли с $633 до $802 миллионов. Это связано с всеобъемлющим подходом к ведению исследований и разработке экспериментальных проектов, объясняет Рут Порат. Компания не может прекратить вкладывать деньги в свое будущее.

Квартальные доходы американской корпорации Microsoft резко сократились из-за падения продаж персональных компьютеров. Продолжающееся падение на этом рынке уменьшает спрос на разовые лицензии некоторых продуктов Microsoft, отмечают в компании.

Прибыль компании по итогам третьего квартала финансового года составила $3,76 миллиарда, тогда как в прошлом году за этот же период она заработала $4,99 миллиарда.

Прибыль компании составила $0,62 на акцию при ожиданиях $0,64. После объявления результатов акции компании подешевели более чем на 5%, пишет Business Insider.

Негативным фактором для прибыли компании стала единовременная корректировка ставки налога, которая составила 24% вместо обычных 20-21%. Как объяснила финдиректор Microsoft Эми Худ, если бы не это, прибыль превзошла бы прогнозы рынка.

При этом доходы облачного бизнеса компании выросли на 3,3% и составили $6,1 миллиарда. Представители Microsoft говорят, что намерены активнее развивать свои облачные сервисы.

«Цифровая трансформация является нашим главным приоритетом. Как крупные компании с развитым бизнесом, так и только что запущенные фирмы используют наши облачные решения, чтобы быстрее развиваться и получать новую прибыль», приводит ВВС слова представителя Microsoft Кевина Тернера.