В заключительной части оцениваем преимущества и перспективы интегрирования бизнес-объектов в Интернет вещей.

О перспективах развития Интернета вещей и экономических отношений на микро и макроуровнях пора задуматься всем видам бизнеса – не зависимо от размера и сферы деятельности. Регуляторам тоже пора подумать о новых потенциалах современных экономических явлений, в основе которых чрезвычайно огромные и постоянно нарастающие информационные потоки.



Предприниматель должен понимать, что отстать от Интернета вещей – это отстать не от цифровых революционных технологий обмена данными, а от управленческих эволюционных технологий конструирования и ведения бизнеса.


Интернет вещей для бизнес-объектов — все части:

Часть 1. Интернет вещей: новые возможности — Сеть. Факторы.
Часть 2. Интернет вещей: новые возможности — Вещи. Цель.
Часть 3. Интернет вещей: новые возможности — Потенциал.
Часть 4. Бизнес объектов: новые технологии — Модель.
Часть 5. Бизнес объектов: новые технологии — Факторы. Объекты.
Часть 6. Бизнес объектов: новые технологии — IoT'bo. Интеграция.
Часть 7. Бизнес объектов: новые технологии — Преимущества. Перспективы.


БИЗНЕС ОБЪЕКТОВ: НОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ
6. Преимущества
В целом модель IoT’bo (бизнес-объектов интегрированных в Интернет вещей) накладывает на все предметные и общесистемные функции менеджмента повышенные требования.
Но к чему вся эта сложность?

Преимущества модели IoT’bo для бизнеса заключаются в следующем:

Активное и высоко результативное использование вещей Интернета (за счет более глубокого, подробного, многофакторного вовлечения вещей в бизнес)
Снижение транзакционных издержек бизнеса (за счет организации внутреннего взаимодействия на основе наиболее эффективных и менее затратных способов осуществления транзакций, а также за счет возможности дублирования каналов проведения транзакций)
Повременные экономия ресурсов, расширение функционала и повышение компетенций (за счет расширения способов и эффективности временного привлечения как отдельных объектов и вещей, так и ресурсов, сервисов, профессионалов)
Снижение совокупных издержек на поиск и использование ресурсов (за счет повышения качества принятия решения по альтернативному выбору ресурсов и их поставщиков)
Повышение оперативности и мобильности бизнеса во внешней среде (за счет применения информационных технологий и активного взаимодействия с глобальной сетью посредством вовлеченных в бизнес вещей Интернета)
Саморегулирование по предметным оперативным вопросам (за счет наделения управляемой самостоятельностью отдельных объектов и вещей, а также целых их групп)
Устойчивость к неблагоприятным воздействиям (за счет оперативного получения важной информации из вне и незамедлительного реагирования на неблагоприятную ситуацию раздельно по объектам, вещам или по группам, а также за счет вынесения большинства рисков в информационную и инфраструктурную плоскости)
Устойчивость к внутренним проблемам (за счет интенсивного регулируемого взаимодействия внутри бизнеса и управляемой самостоятельности)
Конкурентный доступ к лучшим ресурсам (за счет активного оперативного сбора информации из глобальной информационной сети и возможностей быстро реагировать на изменяющуюся ситуацию по цене и качеству доступных ресурсов)
Занятие лучших позиций на развитых и расширяющихся рынках (за счет своевременного получения важной информации о рынках и предпочтениях потребителей, а также за счет активной позиции реализуемой вещами Интернета в информационном пространстве потенциальных потребителей и действующих клиентов)
Открытое, доверительное и целевое общение с клиентами (за счет проникновения в глобальную информационную сеть и возможность формировать целостную информационную публичную маркетинговую политику через действия бизнес-объектов и вещей IoT)
Персонифицированный «чуткий» подход к потребностям рынка (за счет аналитики разнообразных по качеству и объему данных, которые поставляются в том числе от объектов в сети)
Повышение мобильности целей и ресурсов бизнеса (за счет возможности объективно, своевременно дорабатывать и перераспределять задачи и ресурсы между объектами и вещами, участвующими в бизнесе исходя из сложившейся ситуации)
Сокращение количества и смягчение влияния барьеров, ограничивающих развитие бизнеса (за счет изыскания нескольких альтернативных эффективных вариантов исполнения одних и тех же функций, в том числе с возможностью альтернативного выбора исполнителей, ресурсов для исполнения, места и времени исполнения, способов и технологий исполнения)
Повышение эффективности каждого из вовлеченных в бизнес объектов (за счет повышенной регламентации целей и задач каждого из объектов бизнеса и четкого понимания роли каждого объекта или вещи в бизнес-структуре)
Действительная гибкость в исполнении процессов без создания кризисных ситуаций (за счет экспертного управления ходом исполнения бизнес-процессов с активным контролем и аналитикой)

Примечание к списку: приведен без ранжирования.

Уровень управления бизнесом, как взаимодействующей системой, реализующей выбранную миссию, стратегию или главную цель, должен соответствовать уровню проектов Интернета вещей, которые исполняет такой бизнес – это означает, что невозможно получить значимый долгосрочный полезный эффект, если не рассматривать интегрированную модель, связывающую и очерчивающую бизнес-объекты и вещи как единую управляемую целостную систему.

Для постепенного формирования эффективной модели IoT’bo, бизнесу необходимо в первую очередь сосредоточится на следующем:

Формализация миссии, стратегии и, частично, тактики (в т.ч. объективных ключевых показателей)
Формирование пула информационных инструментов управления
Организация подсистемы управления информацией (знаниями, данными, сведениями, методиками, практиками, регламентами, стандартами): сбор, обработка, структурирование, классификация, анализ, представление и распространение
Организация подсистемы постоянного безотрывного обучения (повышения компетенций)
Организация подсистемы моделирование объектного и процессного взаимодействия
Разработка и использование технологий взаимодействия
Ассесмент объектов, вещей, групп и подсистем бизнеса (постоянная, объективная, глубокая, профессиональная и целенаправленная аттестационная оценка)

Примечание к списку: отранжировано по приоритету.

Переход к модели IoT’bo – это постепенный эволюционный процесс, который осуществляется компаниями прямо или косвенно. Пожалуй, самый очевидный, простой и самый массовый пример использования экономическими субъектами элементов модели IoT’bo – это включение в повседневную деятельность бизнеса такой Интернет-вещи как «сайт компании». Каждый бизнес по-своему использует эту «вещь», но так или иначе увязывает свои внутренние элементы и процессы с веб-сайтом. Как при этом для себя бизнес (и его менеджмент в частности) понимает необходимость и способы работы в глобальной информационной сети будет важно не для клиентов и конкурентов, не для экспертов рынка и контрагентов, а только для самого бизнеса и для получаемого им полезного эффекта.

7. Перспективы
Знакомясь и изучая отдельные ситуации из бизнес-практики, всё чаще и чаще обнаруживаешь реальные примеры обращения к принципам и средствам модели IoT’bo (или технологиям менеджмента информации). Глобальная информатизация открывает весьма широкие перспективы перед компаниями и экономикой в целом устраняя многие барьеры и границы, давая дополнительные стимулы и идеи развития. Этим только надо уметь и успеть воспользоваться.

Наметим ряд важных перспектив, открывающихся перед компаниями в случае эффективного развития модели IoT’bo:

Функционал как сервис (execution-as-service) – это возможность делегировать обособленный набор функций для внешнего выполнения
Объекты во временное пользование (temporary-objects) – это возможность на краткосрочный период привлекать для исполнения важных функций бизнеса (реализации некоторых процессов) особо ценные инструменты, оборудование, кадры и т.д.
В окружении клиента (around-client) – это возможность глубокого общения и понимания потенциального или действующего клиента, предоставляя ему не просто продукт, а действительно важный для него путь удовлетворения связанного набора потребностей
Всё как данные (all-as-data) – это возможность извлекать из любых объектов и процессов максимально возможные и важные для бизнеса данные и управлять имя получая значительный полезный эффект
Тотальная виртуализация всего (full-virtualization) – это возможность заменять реальные вещи и объекты на виртуальные их информационно-функциональные аналоги, в том числе разнообразно комбинируя и создавая искусственные и суррогатные варианты с которыми удобнее и эффективнее работать
Супер-специализация (super-specialization) – это возможность исполнять основной узко специализированный функционал на исключительно высоком профессиональном уровне, отдавая на внешнее исполнение вторичные функции, формируя тем самым сложно преодолимое конкурентное преимущество

При этом, каждая из указанных перспектив развития модели IoT’bo возможна в любой предметной области бизнеса, например, в производстве, логистике, финансах, маркетинге, управлении кадрами, экономической и управленческой аналитике, обучении и развитии компетенций, исследованиях, разработках и конструкторских работах.

