

Стриминговые сервисы становятся все популярнее среди пользователей, а компании пересматривают своё отношение к стоимости подписки для таких сервисов, чтобы максимально увеличить аудиторию. Как сообщает CNN, Amazon отказалась от ежегодной подписки, добавив возможность помесячной оплаты за $10,99 за Prime, в то время как подписка на Prime Video обойдётся в $8,99.

Стандартная стоимость Prime составляла $99 за год и включала в себя доступ к Prime Video, а также возможностям бесплатной доставки в США наравне с облачным местом под бэкапы для музыки и фотографий. Несмотря на внедрение ежемесячной подписки, годовая все равно окажется дешевле — $99 против $131,88 за ежемесячную Prime.

Ограниченный доступ к такой подписке получил ряд пользователей ещё с 2012 года в качестве потенциальной возможности для конкуренции с Netflix и Hulu. Примечательно, что Amazon ввела ежемесячную подписку на Prime Video как раз за неделю до того, как Netflix увеличит стоимость своей подписки до $9,99, что даст пользователям возможность перейти к Amazon.

В случае с Hulu стоимость подписки составляет $7,99, поэтому для клиентов этого сервиса запуск ежемесячной подписки на Prime Video вряд ли может стать весомой причиной перейти на решение Amazon. Тенденция к внедрению ежемесячной подписки на фоне годовой вполне оправдана, так как оказывается наиболее привлекательной для новых клиентов, которые зачастую оказываются не готовы оплачивать полную стоимость. Правда, для решения этой проблемы Amazon предлагает возможность бесплатного оформления подписки на Prime раз в 13 месяцев.

Относительно других рынков Amazon не делает каких-либо уточнений о внедрении поддержки ежемесячной подписки.