К всемирно известному ретейлеру Alibaba с предложением о сотрудничестве обратилась крупнейшая китайская нефтехимическая компания Sinopec. Вместе партнеры намерены создать промышленный аналог крупнейшей в Китае торговой интернет-площадки Taobao. 

«Объем рынка интернет-торговли вырос до 3 триллионов юаней (около $463 миллиардов), однако потенциал интернет-продаж для промышленных товаров намного превышает его», полагает глава отдела снабжения Sinopec Ван Юйбин. По его оценке, объем интернет-продаж через новую интернет-площадку может составить 500 миллиардов юаней ($77 миллиардов).

У Sinopec есть интернет-площадка, которая ранее служила внутренним ресурсом компании, однако из-за падения цен на нефть и программы по реструктуризации доходов компания решила открыть к ней доступ всем.

Ассортимент Sinopec включает продукцию для 60 отраслей производства, в том числе угольной, сталелитейной, нефтехимической и нефтедобывающей промышленности. Кроме того, на нем также можно заказать другие товары — канцелярскую продукцию, инструменты, офисную и компьютерную технику.

В настоящее время до 90% транзакций приходится на различные структуры Sinopec, приводит данные издание China Daily. 

Однако по мере роста популярности ресурса компания надеется значительно расширить аудиторию.В компании рассчитывают, что площадка заинтересует не только крупные предприятия, но и представителей малого и среднего бизнеса.

Alibaba поможет Sinopec с обеспечением интернет-безопасности, управлением базами данных и обновлением программного обеспечения и оборудования.

Компаниям такого масштаба, как Sinopec, очень сложно идти в ногу со временем и своевременно внедрять вечно изменяющиеся ИТ-технологии. Партнерство с Alibaba поможет решить эти проблемы и, в частности, использовать всю мощь облачных технологий и big data для оптимизации логистики, анализа спроса и предложения.

В марте Alibaba заключила стратегическое соглашение с еще одним отраслевым гигантом – нефтегазовой корпорацией China National Petroleum Corp. Соглашение касается сферы онлайн-платежей и расширения пользовательской аудитории.

Тем не менее, директор Китайского центра исследования энергетического сектора экономики Лин Бокиян сомневается, что новая интернет-площадка станет востребованной среди широкого круга покупателей.