

Выбор иконки для приложения это важная часть по привлечению большего количества пользователей. Даже если приложение полностью бесплатное, без рекламы, с хорошими отзывами, высокими оценками и красивым дизайном, все равно на выбор человека «установить/не установить» большое влияние оказывает иконка приложения.

Чуть меньше года назад у приложения появился отличный дизайн. Кроме дизайна приложения создана иконка, постеры для групп ВКонтакте, Facebook, G+ и Google Play, все это разработано в едином стиле. И если с дизайном приложения и групп все было однозначно. Все было выше на голову, чем предыдущий вариант. То с иконкой приложения возник вопрос: «А какая иконка привлечет больше пользователей?»

Иконка приложения это то, что можно увидеть в обзорных статьях, на телефонах у друзей. Название и иконка это те критерии, по которым люди ищут приложение. Появилась задача выяснить какая из иконок больше нравится людям и сможет ли она увеличить приток пользователей приложения. Первое, что было сделано — опрос в группе ВКонтакте.

Самое простое решение на первый взгляд, было провалено полностью. Вопрос был поставлен так:


Варианты ответа для человека, который только установил приложение и зашел в группу были непонятны, потому что обе иконки для него были новыми. Для правильного проведения опроса нужно подписывать иконки номерами и варианты ответа «Иконка 1», «Иконка 2» Но прежде чем я это понял проголосовало несколько десятков человек. Назвать опрос не предвзятым тоже нельзя. Постоянные пользователи приложения однозначно говорили, что старая иконка лучше. Новые пользователи писали что минимализм это здорово и красиво.

В 2015 году в Google создали удобный инструмент для A/B тестирования. В нем было задано сравнение двух иконок. Через несколько дней, после старта тестирования появился результат сравнения. Он показал что новая версия иконки пользуется меньшей популярностью, чем предыдущая иконка.


Выводы: 

При проведения опросов нужно правильно формулировать сам вопрос. 
Как уже было многократно доказано нужно правильно выбирать способ и место проведения опроса, чтобы не было ситуации: Опрос пользователей интернета показал, что 100% опрошенных пользуются интернетом. 
В каких-то случаях лучше верить статистике. 
